# 12_6 Writing Error Messages to Standard Error Instead of Standard Output

`println!`으로 모든 output을 적고 있습니다. 그러나 Terminal에는 대개 `stdout`과
`stderr`가 있습니다. 이렇게 구분되어 있는 것이, 유저들로 하여금 성공적인
output을 program에 직접 연결해두고 error message를 여전히 screen에 출력할 수
있게 만들어줍니다.

`println!`은 stdout에만 연결되어 있으므로, stderr를 위해선 다른 것을 써야
합니다.

## 12_6_1 Checking Where Errors Are Written

`minigrep`의 content가 어디에 작성되는지 봅시다. 이는 Standard output의
redirection으로 확인 가능합니다.

`> {output file path}`를 command line에서 쓰면 standard output stream이 해당
output file path로 redirect됩니다.
우리의 프로그램은 반드시 2개의 argument를 받아야 해서, `cargo run >
output.txt`를 하면 반드시 에러가 발생합니다.

그런데 `output.txt`를 출력해보면 `Problem parsing arguments: not enough
arguments`라고 찍히는 걸 알 수 있습니다. 즉 error message도 standard output으로
나가고 있다는 것입니다.

## 12_6_2 Printing Errors to Standard Error

`eprintln!`을 쓰면 standard error stream으로 print하게 됩니다. 따라서 에러
출력을 `eprintln!`으로 바꿔줍니다.

```rust
fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::build(&args).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {err}");
        process::exit(1);
    });

    if let Err(e) = minigrep::run(config) {
        eprintln!("Application error: {e}");
        process::exit(1);
    }
}
```

이제 `>`로 stdout을 redirect하고 나면

```command
$ cargo run > output.txt
Problem parsing arguments: not enough arguments
```

stderr가 화면에 출력되는 것을 알 수 있습니다.

반대로 에러가 나지 않는 input을 주고 나면

```command
$ cargo run -- to poem.txt > output.txt
```

terminal에는 아무 것도 출력되지 않고, `output.txt`에 grep 결과가 출력되는 것을
확인할 수 있습니다.

# 12_7 Summary

이 챕터에서는 Ch 7-11에 배웠던 중요한 컨셉트들을 복습했으며, 흔히 발생하는 I/O
operation들을 rust에서 어떻게 처리하는지 배웠습니다.
Command line args, files, 환경 변수들, `eprintln!` macro 출력들을 사용해서,
당신은 이제 command line app을 작성할 준비가 되었습니다.
당시느이 코드는 잘 구성될 것이며, 적절한 data structure를 써서 자료를 효율적으로
저장할 것이며, 에러를 잘 처리할 것입니다. 마지막으로 테스팅도 잘 될 거고요.

이제부터 advanced feature들 - 첫 번째로 함수형 언어로부터 받은 feature들 - 을
배웁니다. 먼저 closure와 iterator입니다.
