# 15. 스마트 포인터

Pointer란 memory에 주소를 담고 있는 변수를 나타내는 일반적인 컨셉입니다. 이 주소는 다른 데이터를
가리킵니다.
가장 일반적인 형태의 pointer는 reference로, `&` 기호로 나타낸다는 것을 배웠습니다.
이를 통해 값을 빌려오고, 값을 refer한다는 것 이외의 capability를 가지지 않으므로 오버헤드가
없습니다.

_스마트 포인터_는, 이와 달리, pointer처럼 동작하지만 별도의 메타데이터와 책임을 가집니다.
이러한 스마트 포인터의 컨셉트는 Rust에만 있는 것이 아닙니다. 예를 들면 C++ smart pointer가 있습니다.
Rust는 여러 종류의 smart pointer를 가져서 reference가 하는 기능보다 더 많은 것들을 합니다.
이러한 일반적인 컨셉을 확인하기 위해, 두 가지 종류의 예시를 확인해볼 것인데, 그 중에는 _reference
counting_ smart pointer type도 있습니다.
이러한 포인터는 당신으로 하여금 data가 여러 owner를 가질 수 있게 합니다. 즉 owner의 개수를 추적하게
하고, owner 개수가 0이 되면 데이터를 청소하는 것입니다.

Rust의 ownership과 borrowing 컨셉트를 통해, reference와 smart pointer 사이에는 다른 차이점이
존재합니다. Reference는 data를 빌리는 것에 불과하지만, 여러 경우에 smart pointer는 그들이 가리키는
데이터를 _소유_합니다.

우리는 이미 몇 가지 스마트 포인터들을 마주쳤습니다. 예를 들면 `String`이나 `Vec<T>`처럼요. 그들이
smart pointer인 이유는 그들이 일정량의 memory를 소유하고 memory를 당신으로 하여금 수정할 수 있게
하기 때문입니다.
또한 그들 역시 metadata 및 책임, guarantee 등을 가집니다.
예를 들어 `String`은 그것의 capacity를 metadata로 가지고 있고, 항상 valid UTF-8임을 보장하기 위한
추가적인 기능들을 가지고 있습니다.

스마트 포인터들은 보통 struct를 사용해 구현되었습니다. 그러나 일반적인 Struct와 달리 `Deref`와
`Drop` trait들을 구현합니다. `Deref` trait은 스마트 포인터 instance가 reference처럼 동작하도록
만들어서 당신의 코드가 reference를 사용해 동작하거나 smart pointer를 사용해 동작하도록 만들어줍니다.
`Drop` trait은 당신으로 하여금 smart pointer instance가 scope 밖으로 나갔을 때의 동작을
커스터마이즈하도록 해줍니다. 이 챕터에서 우리는 그 둘을 모두 다루고, 왜 smart pointer에게 그것들이
중요한지 확인할 것입니다.

Smart pointer가 Rust에서 자주 사용되는 일반적인 디자인 패턴이지만, 모든 스마트 포인터를 다루지는
않을 것입니다. 많은 library들이 그들만의 스마트 포인터를 가지고 있고, 당신 역시 그렇게 할 수 있기
때문입니다.
대신 몇 가지 가장 common한 스마트 포인터들 (Standard Library에 있는)을 다룰 것입니다.

- `Box<T>`는 heap에 데이터를 할당함
- `Rc<T>`는 ownership이 여러 개 될 수 있는 reference counting type
- `Ref<T>`와 `RefMut<T>`는 `RefCall<T>`를 통해 접근되며, borrowing rule을 compile time이 아닌
    runtime에 적용하도록 강제함

추가로, 우리는 _interior murability_ pattern을 다룰 것입니다. Immutable type이 해당 type 내부의 값을
mutate하는 API를 제공하는 방식입니다.
또한 _reference cycle_에 대해 배웁니다. 그들이 어떻게 memory leak을 일으키고 그것을 어떻게
방지하는지도요.

