# 15_1 Using `Box<T>` to Point to Data on the Heap

가장 직관적인 smart pointer는 _box_로, `Box<T>`로 적혀집니다. Box는 당신이 데이터를 stack 대신
heap에 저장하도록 해줍니다. 대신 stack에 남아있는 것은 heap data로의 pointer입니다. Ch 4에서 stack과
heap의 차이점을 확인할 수 있습니다.

Box는 performance overhead를 가지지 않습니다 - stack 대신 heap에 저장하는 것을 제외하면.
반대급부로, capability 역시 많지 않습니다.
대개 아래와 같은 경우에 사용합니다.
1. 컴파일 타임에는 타입의 크기를 알 수 없으나 해당 타입의 크기가 정해지기를 요구하는 context에서 사용되어야 할 때
2. 큰 데이터를 갖는 데이터의 ownership은 넘겨주고 싶으나 그 데이터의 복사는 원하지 않을 때
3. 당신이 값을 own하면서, specific type의 값이 되기보다는 특정 trait을 구현하기만 하면 되는 경우

1번 상황은 Box를 사용해 재귀 타입을 정의하는 섹션에서 다룹니다.
2번 상황의 경우, 큰 데이터의 ownership을 옮기는 것은 data가 stack에서 복사되기 때문에 많은 시간이
걸리기 때문에, 성능을 향상시키기 위해 box에 넣어서 heap에 데이터가 있도록 하는 것입니다. 그 다음
pointer data만 stack에서 복사되어, 데이터는 여전히 heap에 있습니다.
3번 상황은 `trait object`라고 불리는 것인데, 이 전체 내용이 사실 Chapter 17에 들어있습니다. Trait
object를 사용해서 서로 다른 타입의 값을 허용하기 챕터에서 확인할 수 있습니다.

## 15_1_1 `Box<T>`를 사용해서 heap에 데이터 저장하기

`Box<T>`의 예시를 보기 전에 먼저 문법을 확인하고, `Box<T>` 안에 든 값과 interact하는 방법을
확인해봅시다.

```rust
fn main () {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
    }
```

`b`를 `Box`로 선언했기 때문에 `5`라는 값은 heap에 들어있습니다.
그러나 print되는 값은 `b = 5`입니다. 이 경우 데이터를 stack에 들어있는 것처럼 접근 가능합니다.
owned value처럼, box가 scope를 벗어나면, deallocate됩니다. 이 deallocation은 box(stack에 있는 것)와
box가 point하는 data(heap에 있는 것) 모두에 대해 일어납니다.

primitive value를 heap에 넣는 건 그다지 효율적이지 않습니다. 예를 들어 정수 하나를 stack에 두고
사용하는 게 더 자주 일어납니다.
그러면 우리가 box를 가지고 있지 않다면 정의할 수 없는 타입들을 알아봅시다.

## 15_1_2 Enabling Recursive Types with Boxes

_recursive type_의 값은 자신의 일부로서 같은 타입의 값을 가질 수 있습니다.
이 때 문제가 되는 것은, Rust는 타입이 컴파일 타임에 얼마나 많은 공간을 차지하는지 정확히 알아야
한다는 것입니다.
그러나 Recursive type에서 값을 감싸는 행위는 이론적으로 무한히 일어날 수 있으므로 Rust는 공간이
얼마나 필요한지 알 수 없습니다.
그러나 Box는 알려져 있는 크기를 가지므로, 재귀 타입 정의에 box를 넣음으로서 재귀 타입을 정의할 수
있습니다.

해당 예시로 _cons list_를 알아봅시다. 보통 functional programming language에서 많이 볼 수 있습니다.
cons list type의 정의는 직관적인데, recursion 부분은 제외됩니다.
이 recursion 부분을 이해하면, 재귀 타입을 필요로 하는 더 복잡한 상황에 유용하게 사용할 수 있습니다.

### 15_1_2_1 Cons list를 더 자세하게 알아보기

_cons list_는 Lisp에서 온 자료 구조로, nested pair로 만들어졌습니다. 이는 Lisp 버전의 linked
list입니다.
이름 자체가 "construct function"에서 왔으며, 두 개의 argument를 가지는 새로운 pair를 정의합니다.
`cons`를 값과 다른 pair에 대해 호출함으로서, cons list를 재귀적인 pair에 대해 정의할 수 있습니다.
예를 들어, 1, 2, 3을 가지는 list는 다음과 같이 정의됩니다: `(1, (2, (3, Nil)))`
cons list의 각 item은 "현재 item"의 값과 "다음 item"으로 이뤄집니다. list의 마지막 값은 `Nil`이라는
다음 item을 가지지 않는 값이 됩니다.

cons list 자체는 Rust에서 자주 사용되지 않습니다. `Vec<T>` 가 훨씬 효율적입니다.
다른 더 복잡한 재귀 타입들은 여러 상황에 유용합니다. 그러나 cons list를 이 챕터에서 다룸으로서,
Box가 우리로 하여금 재귀 데이터 타입을 혼란스럽지 않게 정의하는 방법을 알려줍니다.

다음은 동작하지 않는 정의입니다. 참고로 List<T> 형태의 generic을 담도록 정의할 수 있습니다.
```rust
enum List {
    Cons(i32, List), // Const(i32, Box<List>) to fix.
    Nil,
}
```
이 코드를 컴파일하면, 에러 메세지가 "infinite size를 가진다"고 나옵니다. `List`가 재귀적이므로,
`List` value를 담기 위해 공간이 얼마나 필요한지 모릅니다.
이 에러를 얻는 이유롤 보기 위해, 재귀 타입이 아닌 값을 담을 때 공간이 얼마나 필요한지 Rust가
결정하는 방법을 알아봅시다.

### 15_1_2_2 비 재귀 타입의 크기 계산

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32},
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```
위 타입의 크기를 알기 위해, Rust는 각 variant를 들여다보고 어떤 variant가 가장 큰 공간을
차지하는지 살펴봅니다.
우선 `Message::Quit`은 공간을 필요로 하지 않습니다. `Move`는 `i32` 2개의 공간, 그리고 그 뒤로.
이 중에 1가지 variant만 사용될 것이므로, variant 중 가장 큰 공간을 차지하는 variant의 크기를 가지게
됩니다.

이와 달리 재귀 타입의 크기를 결정할 때 일어나는 상황을 살펴봅시다.
먼저 `Cons` variant를 보면 `i32`와 `List`를 가지고 있습니다. 따라서 `Cons`는 `i32`와 `List`의
크기를 합한 양이 필요합니다. `List`의 크기를 알기 위해 컴파일러가 `Cons` variant를 들여다 보면, 다시
`i32`와 `List`만큼의 크기가 필요하고, 이것이 무한히 반복됩니다.

### 15_1_2_3 Box<T>를 이용한 재귀 타입의 크기 계산

`Box<T>`를 이용하면, 재귀 타입의 크기를 알 수 있습니다. `Box<T>`는 항상 pointer이므로, `T` 타입의
크기와 상관없는 공간을 사용합니다. 따라서 위 예시에서 `List` 대신 `Box<List>`를 사용하면 됩니다.
개념적으로 생각하면, 우리는 여적히 list를 가지고 있고, list가 다른 list를 가지고 있지만, 이 구현은
특정 item 안에 다음 item을 넣는다기보다는 특정 item 다음에 다음 item을 넣는 것으로 보면 됩니다.

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Box::new(Cons(2, Box::new(Cons(3, Box::new(Nil))))));
}
```

`Cons`는 `i32`와 `box`의 pointer data만큼의 공간을 필요로 하고, `Nil`은 아무 것도 가지지 않으므로
공간을 더 적게 요구합니다.
Box를 사용함으로서, 우리는 무한 재귀 체인을 끊었고, 컴파일러는 `List`를 담기 위한 크기를 알 수
있습니다.

Box는 이처럼 heap 할당과 indirection만 제공합니다.
이들은 다른 특별한 기능을 가지지 않습니다.
또한 퍼포먼스 오버헤드 역시 가지지 않으므로, indirection만이 우리가 필요한 경우에 사용할 수
있습니다. Chapter 17에서 더 자세히 다룹니다.

`Box<T>` 타입은 `Deref` trait을 구현하기 때문에 smart pointer입니다. 따라서 `Box<T>`는 reference
처럼 다뤄질 수 있습니다.
`Box<T>` 값이 scope 밖으로 나가면 `Drop` trait에 의해 heap data 역시 청소됩니다.
이 두 가지 trait은 다른 smart pointer들이 가지는 기능들보다 더 중요한 기능들입니다.
뒤따르는 두 개의 section에서 각 trait들을 다룹니다.
