# 15_2 Smart Pointer를 `Deref` Trait을 사용하여 일반적인 reference처럼 취급하기

`Deref` trait을 구현하면 dereference operator `*`의 behavior를 커스터마이즈할 수 있습니다.
`Deref`을 smart pointer에 구현하면, reference 위에서 동작하는 코드를 작성해서 해당 코드를 smart
pointer와 함께 사용할 수 있습니다.

먼저 dereference operator의 동작을 일반 reference에 대해 살펴보겠습니다.
그 다음 `Box<T>`처럼 동작하는 커스텀 타입을 정의하고, 그 타입 위에서 dereference operator가 동작하지
않는 이유를 살펴볼 것입니다.
그 다음 `Deref` trait을 구현하는 것이 smart pointer로 하여금 reference와 비슷한 방식으로 동작하게
하는지 살펴볼 것이며, 마지막으로 Rust의 _deref coercion_ 기능을 살펴보고 그것이 reference와 smart
pointer에 대해 어떻게 동작하는지 살펴볼 것입니다.

- 우리가 구현할 `MyBox<T>` 타입과 실제 `Box<T>` 타입의 차이는, `MyBox<T>` 타입이 힙에 데이터를
    저장하지 않는다는 것입니다. 우리는 이 예시에서 `Deref`에 집중할 것이며, 그렇기 때문에 데이터가
    저장되는 정확한 위치보다는 pointer같은 behavior 자체가 더 중요합니다.

## 15_2_1 Following the pointer to the value

일반적인 reference는 pointer type이고, pointer는 다른 곳에 저장된 값으로의 화살표입니다.

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

x는 저렇게 5와 비교할 수 있는데, `y`에 대한 assert를 위해서는 y가 가리키는 값을 따라가서
dereference해야 합니다. `y`를 `*y`로 dereference하면, `y`가 가리키는 값인 5를 얻을 수 있습니다.

`assert_eq!(5, y)`를 하면 false가 나오지 않고 compilation error을 얻게 됩니다. 타입이 다르기 때문에
비교하는 것이 허락되지 않습니다.

## 15_2_2 `Box<T>`를 레퍼런스처럼 쓰기

위의 코드를 `Box`를 사용한 것으로 수정할 수 있습니다.

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```
`y`에 대한 dereference는 일반적인 reference와 같은 방식으로 이뤄집니다.
가장 큰 차이는 `y`가 `Box<T>`의 instance라는 것입니다.
이 다음에서 우리는 `Box<T>`가 dereference operator를 사용하게 만들어주는 특별한 이유를 확인할
것입니다.

## 15_2_3 우리의 Smary Pointer를 정의하기

`Box<T>`와 비슷한 타입을 구현하여, 기본적으로 smart pointer가 reference와 어떻게 다르게 동작하는지
살펴볼 것입니다. 그 다음 dereference operator를 사용할 수 있도록 바꿀 것입니다.

`Box<T>` 타입은 궁극적으로는 element 하나에 대한 tuple struct입니다.
이를 `MyBox<T>` 타입으로 따라합니다.

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}
```

우리의 타입이 어떤 것이라도 `MyBox` 안에 들어가게 만들기 위해 generic parameter를 사용했습니다.
이제 위와 같이 dereference를 시도해보겠습니다. 그러면 컴파일러는 dereference하는 방법을 몰라서
에러를 발생시킵니다.

에러 내용: cannot be dereferenced. 설명을 더 자세히 보면 `std::ops::Deref` trait을 구현한 타입들만
dereference 가능하다고 나와있습니다.

## 15_2_4 `Deref` trait을 구현하여 타입을 reference처럼 다루기

Chapter 10에서 type에 trait 구현하기를 배웠습니다.
Trait을 구현하려면, Trait이 필요로 하는 method들을 구현해야 합니다.
`Deref` trait은 `deref` method를 요구하며, `self`를 borrow하여 inner data에 대한 reference를
반환하도록 요구합니다.
아래는 `MyBox`에 `Deref` trait을 구현하는 코드입니다.

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}
```

`type Target = T;` syntax는 `Deref` trait이 사용할 associate type을 정의합니다. Chapter 19에서
배우게 됩니다. (Generic parameter를 선언하는 것과 살짝 다릅니다.)

Body를 `&self.0`으로 채워서 `deref`가 `*`로 접근하게 만들고 싶은 값의 reference를 반환하도록 합니다.
`.0`는 Tuple struct의 첫 번째 element를 가지고 온다는 것을 기억합시다.
이제 위의 코드를 돌리면 컴파일되고 동작합니다.

`Deref` trait이 없다면, 컴파일러는 `&` reference들만 dereference할 수 있습니다.
`deref` method를 통해 컴파일러가 `Deref`을 구현한 type에 대해 `deref` 을 불러서 `&` reference를 받도록
하여 컴파일러가 dereference하는 방법을 알고 있는 상태가 되도록 합니다.

다만 `*y`를 Rust는 내부적으로 다음과 같이 수정합니다.
`*(y.deref())`

Rust가 `*`를 `.deref()` method로 대체한 다음 `&`를 얻게 되어, 우리가 `deref` call을 해야 하는지
아닌지를 생각할 필요가 없게 만듭니다. 이를 통해 우리가 코드를 작성할 때 regular reference건
`Deref`을 구현한 타입이건 정확히 같은 코드를 작성할 수 있게 됩니다.

`deref`가 값으로의 reference를 반환하는 이유, 그리고 `*`를 `()`로 감싸서 사용하는 것이 필수적인
이유는, ownership system 때문입니다.
`deref` method가 value를 직접 반환하면, 그 value는 `self` 바깥으로 move될 것입니다. 우리는
dereference operator를 쓸 때 내부의 값이 밖으로 move되는 것을 원하지 않습니다.

또한 위에서 `*`를 쓸 때마다 _deref call_과 `*()` 1개로 교체된 것을 확인하였습니다. 이는 `*`로
대체하는 것이 무한히 재귀적으로 일어나지 않기 때문입니다. 어느 순간 우리는 `i32`를 만났고, 위의
`assert_eq!(5, ...)`의 `i32` 값과의 비교가 일어나게 됩니다.

## 15_2_5 Function과 method에서 일어나는 묵시적인 Deref Coercion들

_Deref Coercion_은 `Deref`을 구현한 타입으로의 reference를 다른 타입으로의 reference로 바꾸는
것입니다.
예를 들어 deref coercion은 `&String`을 `&str`로 바꿀 수 있습니다. 왜냐하면 `String`이 `Deref`
trait을 구현하는데 해당 `deref` method가 `&str`를 반환하기 때문입니다.
Deref coercion은 특히 함수/method의 argument에 적용되어 타입을 맞춰주는데, 물론 `Deref` trait을
구현했을 때만 가능합니다.
Deref Coertion은 우리가 함수나 메서드의 정의에 맞지 않는 타입을 가지는 reference를 줬을 때 자동으로
발생합니다. 이를 통해 우리의 타입이 몇 번의 `deref` method call을 거쳐 parameter가 필요로 하는
타입으로 변환됩니다.

Deref Coertion이 추가됨으로서, 프로그래머들은 `&`나 `*`를 그렇게 많이 쓸 필요가 없어졌습니다. 또한
Deref Coertion을 통해 우리가 reference나 smart pointer에 대해 동작하는 더 많은 코드를 작성할 수 있게
됩니다.
Deref coertion이 동작하는 방식을 더 깉게 살펴보기 위해, `MyBox<T>` 타입을 활용해봅시다. 아래의
함수는 string slice에 대해 동작합니다.

```rust
fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {name}!");
}
```
예를 들어 `hello("Rust");`와 같은 방식으로 string slice를 argument로 줄 수 있습니다. 이 때 Deref
Coertion은 `MyBox<String>` 타입 값으로의 reference를 hello의 argument로 쓸 수 있도록 만들어줍니다.

```rust
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```

`&m`은 `&MyBox<String>` 타입입니다. 이 때 우리가 `Deref`를 구현했으므로, Rust는 `deref`를 한 번
불러서 `&String`으로 바꿔줍니다. 그 다음 Rust의 standard library가 `&String`을 `&str`로 바꿔줍니다.
(Deref의 API documentation에 나와있습니다.)

Rust가 Deref Coercion을 구현하지 않았다면, 아래와 같은 코드를 작성해야 했습니다.

```rust
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&(*m)[..]);
}
```

`(*m)`은 `MyBox<String>`을 `String`으로 변환해주고, `&[..]`는 `String`의 전체 string slice를
반환해줍니다. 이 코드는 Deref Coercion이 있을 때와 비교하여 읽기 어렵고, 쓰기 어렵고, 해당
symbol들을 이해하는 것도 어렵습니다.
Deref Coercion을 통해 Rust가 conversion들을 자동으로 해줘서 우리가 코드를 더 편하게 쓸 수 있습니다.
`Deref` trait을 구현한 타입들이 포함될 경우, Rust는 타입들을 분석해서 `Deref::deref`을 몇 번이고
호출하여 파라미터의 타입과 매치되는 reference를 찾을 때까지 반복합니다.
그러나 `deref` 호출 횟수는 컴파일 타임에 결정되기 때문에, 런타임에 overhead가 발생하지 않습니다.

## 15_2_6 Mutability가 있을 때 Deref Copertion이 작동하는 방법

Immutable reference에의 `*` operator를 `Deref` trait이 override하는 것과 비슷한 방식으로, `DerefMut`
trait을 구현하여 mutable reference에의 `*` operator를 override할 수 있습니다.

Rust는 다음 3가지 경우에 맞는 Type과 Trait implementation을 찾는 경우 deref coercion을 시도합니다.

- `&T`에서 `&U`로 변환하는 `T: Deref<Target=U>`인 경우
- `&mut T`에서 `&mut U`로 변환하는 `T: DerefMut<Target=U>`인 경우
- `&mut T`에서 `&U`로 변환하는 `T: Deref<Target=U>`인 경우
- NOTE: `&T`에서` &mut U`로 변환하는 경우는 없습니다.

첫 두 case는 동일합니다 - 두 번째가 mutability를 구현하는 걸 제외하고는요.

세 번째 case는 tricky합니다. Rust는 여전히 mutable reference를 immutable한 reference로 coerce합니다.
반대의 경우는 불가능합니ㅏㄷ. immutable reference는 mutable reference로 coerce할 수 없습니다.
Borrowing rule때문에, mutable reference를 가지고 있다면, 그 mutable reference가 data를 가리키는
유일한 reference가 되어야 합니다. 아닌 경우 프로그램이 컴파일되지 않습니다.
Mutable reference를 immutable reference로 coerce할 때는 borrowing rule을 위반하지 않습니다.
Immutable reference를 mutable reference로 coerce할 때, context 안에서는 해당 immutable reference가
유일한 immutable reference일 수 있으나, borrowing rule은 그것을 보장해주지 않습니다.
따라서 Rust는 immutable reference를 mutable reference로 변환하는 것이 가능하다는 것을 보장할 수
없습니다.
