# 15_3 `Drop` trait으로 cleanup 때 코드 실행하기

Smart pointer pattern에서 구현해야 하는 두 번째 trait은 `Drop`으로, value가 scope를 벗어날 때 어떤
일이 일어나는지를 커스터마이즈하게 해줍니다. 사실 `Drop` trait은 어떤 타입에도 구현할 수 있으며,
해당 코드는 file이나 network connection같은 리소스를 release할 때 사용할 수 있습니다.

이 챕터에서는 스마트 포인터 관점에서 `Drop`을 소개합니다. 이는 `Drop` trait이 smart pointer를 구현할
때 거의 항상 사용되기 때문입니다.
예를 들어 `Box<T>`는 drop될 때 포인터가 가리키는 메모리를 해제해야 합니다.

몇몇 언어들에서, 일부 타입의 경우 프로그래머가 타입의 인스턴스 사용을 끝냈을 때 명시적으로 memory나
리소스를 free해주는 코드를 불러줘야 합니다.
예를 들면 handle, socket, lock 등이 있습니다.
이를 잊어버리면, 시스템이 오버로드되어 크래시될 수 있습니다.
러스트에서는, 자그마한 재사용 가능한 코드를 작성하여 value가 scope 밖으로 나갈 때 컴파일러가 이
코드를 자동으로 집어넣도록 만들 수 있습니다. 이로 인해 당신은 cleaning code를 모든 곳에 집어넣는
등의 수고를 할 필요가 없으며, 여전히 resource가 새지 않습니다.

당신은 `Drop` trait을 구현함으로서 값이 scope 밖으로 나갔을 때 실행되는 코드를 커스터마이즈할 수
있습니다. `Drop` trait을 구현할 때는 `drop` method를 구현해야 하는데, `drop`은 `&mut self` (mutable
reference)를 받습니다. `drop`할 때 무슨 일이 일어나는지를 보기 위해 우선은 `drop`에서 `println!`을
호출해봅시다.

```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```

`Drop`은 prelude에 포함되어 있기 때문에, `Deref`과 달리 scope로 가져올 필요 없습니다.
위 코드를 보면 `println!`을 호출하는 것으로 drop을 구현하고 있습니다.
`drop` 안에는 해당 type instance가 scope 밖으로 나갈 때 실행되어야 하는 어떤 로직이라도 넣을 수
있습니다.

main에서 `c, d`를 생성하고, 한 줄의 constant를 출력합니다. 그 다음에 scope를 벗어나면, `d`의 drop
message, 그리고 `c`의 drop message가 차례대로 출력됩니다. (`drop`이 자동으로 호출됨)
Variable이 생성된 순서와 정 반대로 `drop`이 실행됩니다. Stack의 LIFO 특성이 나타났다고 생각하면
됩니다.

## 15_3_1 `std::mem::drop` 함수를 사용하여 Early Drop하기

`drop` functionality가 자동으로 실행되는 것을 막는 것은 직관적이지 않습니다. 이는 `drop`을 막는 것
자체가 필요한 경우가 잘 없기 때문입니다. 하지만, 가끔 value를 early drop해야 할 때가 있습니다.
예를 들어 lock을 관리하는 smart pointer를 사용할 때입니다. 당신은 lock을 release하기 위해 `drop`
method를 강제하여 같은 scope에 있는 다른 코드가 lock을 걸 수 있도록 하고 싶을 수 있습니다.
Rust는 `Drop`의 `drop` method를 manual하게 부르도록 두지 않습니다. 대신 당신은 `std::mem::drop`
function을 직접 불러야 합니다. 예를 들어 다음 코드는 동작하지 않습니다.

```rust
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    c.drop(); // explicit destructor calls not allowed. consider using `drop` function: `drop(c)`
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```

`drop`이라는 destructor를 explicit하게 부를 수 없다고 합니다. `drop`은 Rust의 destructor 중 하나입니다.
Rust에서 `drop`을 명시적으로 부를 수 없는 이유는, 여전히 해당 value의 `drop`을 scope 끝날 때 부르기
때문입니다. 이는 _double free_ 에러로 이어집니다.

따라서 `drop` method가 자동으로 삽입되는 것을 막을 수 없으며, `drop` method를 부를 수 없습니다.
따라서 instance의 `drop` method가 아닌 `std::mem::drop` function을 명시적으로 부르는 것입니다.

`std::mem::drop`은 `Drop` trait의 `drop` method와 다릅니다. drop에 우리가 drop하기 원하는 value를
argument로 넘겨서 호출합니다. 이 function 역시 prelude에 있으므로 `drop()`으로 그대로 호출하면
됩니다.

```rust
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("some data"),
    };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```

이 코드를 실행하면 2번째 줄에 `some data`가 drop되었다는 메세지가 출력됩니다. 즉 `drop` method가
`drop(c)`를 호출할 때 호출되었다는 뜻입니다.

이런 식으로, `Drop` trait 구현에 사용한 코드를 cleanup을 편하고 안전하게 만들기 위해 여러 방식으로
사용할 수 있습니다.
예를 들면, 당신만의 memory allocator를 만드는 데에 사용할 수 있습니다.
`Drop` trait과 Rust의 ownership system을 통해, 당신이 cleanup을 기억하지 않아도 Rust가 알아서 해
줍니다.

또한 아직 사용하고 있는 값이 불의의 사고로 지워질 걱정 역시 할 필요 없습니다. ownership system이
당신이 사용하는 동안에는 reference하 항상 valid하도록 만들어주고 있는데, 같은 시스템이 `drop`이
불리는 시점을 해당 값이 더 이상 사용되지 않을 때로 제한해주기 때문입니다.

이렇게 `Box<T>`의 설명, 그리고 smart pointer의 몇 가지 특성을 알아봤습니다.
이제 다른 smart pointer들 몇 가지를 살펴보겠습니다.
