# 15_4 `Rc<T>`, reference counted smart pointer

대부분의 경우, ownership은 명확합니다. 어떤 변수가 해당 값을 가지고 있는지 정확하게 알 수 있습니다.
그러나, 단일 값이 여러 owner를 가질 수 있는 경우들이 있습니다. 예를 들어, 그래프에서 여러 개의
edge가 하나의 node를 가리킬 수 있고, 개념적으로 생각해보면 node는 자신을 가리키는 모든 edge들에게
소유당한 상태입니다. node는 자신을 가리키는 모든 edge가 사라지기 전에는 클린업되면 안 됩니다.

이 때 multiple ownership을 명시적으로 활성화해야 하는데, 이 때 사용하는 것이 `Rc<T>`입니다. Rc는
_reference counting_의 약자입니다.
`Rc<T>`는 자신을 가리키는 reference의 개수를 추적하여 이 값이 사용되고 있는지 아닌지를 판단합니다.
해당 값을 가리키는 Reference의 개수가 0이 되면, 해당 값은 어떠한 reference도 무효화하지 않으면서
클린업될 수 있습니다.

`Rc<T>`를 거실의 TV와 같다고 생각해봅시다. 어떤 사람이 TV를 보기 시작하면 그 TV를 켭니다. 다른
사람들도 들어와서 TV를 봅니다. 마지막 사람이 방을 떠날 때, TV가 더 이상 켜져있을 필요가 없으므로
TV를 끕니다. 아직 보고 있는 사람이 있는데 TV를 끄면 다른 사람들이 화내겠죠.

`Rc<T>`는 우리가 프로그램의 여러 부분에서 함께 사용하기 위한 데이터를 heap에 저장하고자 하는데, 어떤
파트가 이 데이터를 마지막으로 사용하는지 결정할 수 없을 때 사용합니다.
어떤 파트가 마지막으로 끝날지 알고 있었다면, 단순히 그 파트를 해당 데이터의 owner로 만들어서,
일반적인 ownership rule을 컴파일 타임에 적용할 수 있었을 것입니다.

참고로, `Rc<T>`는 _single-threaded_ 환경에서만 사용할 수 있습니다.
Ch 16에서 병렬성에 대해 다룰 때, 우리는 멀티스레드 프로그램에서의 reference counting을 다룰
것입니다.

## 15_4_1 데이터 공유를 위해 `Rc<T>` 사용하기

예를 들어, `Box<T>`를 사용하여 3->5->10->Nil과 4->5->10->Nil의 cons list를 만들 때 5->10->Nil 부분의 ownership을 두
list가 공유하도록 만들려는 상황에 있다고 합시다.
이걸 `Box<T>`로 만들려고 하면 에러가 발생합니다.

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let a = Cons(5, Box::new(Cons(10, Box::new(Nil)))); // move occurs since it doesn't implement
    // the Copy trait
    let b = Cons(3, Box::new(a)); // value moved here
    let c = Cons(4, Box::new(a)); // error[E0382]: use of moved value: `a`
}
```

`Cons`는 자신이 들고 있는 데이터를 own하기 때문에, `b`를 만들 때 `a`가 `b`로 이동하여 `b`가 `a`를
소유하게 됩니다. 그리고 `c`를 만들 때 `a`를 다시 사용하려고 하지만, 이미 `b`가 `a`를 move시켰기
때문에 그럴 수 없습니다.

사실 `Cons`의 정의를 수정하여 reference를 들고 있도록 할 수도 있어보이지만, 그렇게 하려면 lifetime
parameter를 명시해야 합니다. 그러면 list 안에 있는 모든 element에게 list 전체만큼 살아있어야 한다는
lifetime notation을 추가해줘야 합니다. 물론 위 예시에서는 실제로 그렇지만, 모든 시나리오에서
그렇지는 않습니다.

대신, `List`의 정의를 `Box<T>` 대신 `Rc<T>`를 사용하도록 수정합니다. 그 다음 `b`를 생성할 때, `a`의
ownership을 가져가는 대신 `Rc::clone(&a)`를 사용하여 clone해옵니다. 이를 통해 `a`의 reference
count가 1에서 2로 늘어나고, `a`와  `b`가 `Rc<List>` 안에 든 데이터의 ownership을 공유합니다.
이와 마찬가지로 `c`를 만들 때에도 `Rc::clone`을 호출하여 reference count를 3으로 증가시킵니다.
따라서 데이터는 pointing reference의 개수가 0이 되기 전까지 클린업되지 않습니다.

```rust
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```

`Rc`는 prelude에 들어있지 않으므로, `use std::rc::Rc`를 추가해야 합니다.

이전 section에서 instance의 `.drop()`을 명시적으로 호출할 수 없었던 것과 비슷하게,
Rust의 컨벤션은 여기서도`a.clone()`을 명시적으로 호출하지 않습니다.
`Rc::clone` 의 내부 구현은 대부분의 `clone`과 **달리** deep copy가 아닙니다.
`Rc::clone`은 단순히 reference count를 증가시키는 것이고, 시간을 거의 들이지 않는 작업입니다.
이와 반대로 deep copy는 시간을 많이 소모하는 작업입니다.
`Rc:clone`을 reference counting을 위해 사용함으로서, 우리는 deep-copy를 위한 `clone` method call과
reference count를 위한 call을 시각적으로도 분리할 수 있습니다.
예를 들어 프로그램의 퍼포먼스 문제를 찾고 싶을 때, deep copy가 불필요하게 사용되는지만 확인하면
되고, `Rc::clone`을 사용하는 부분은 확인하지 않아도 됩니다.

## 15_4_2 `Rc<T>` instance 의 clone은 Reference Count를 증가시킨다

우리가 `Rc<List>` instance를 생성하고 drop할 때 reference count가 어떻게 변하는지 확인해보기 위해,
코드를 수정합시다.

```rust
fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    println!("count after creating a = {}", Rc::strong_count(&a));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    println!("count after creating b = {}", Rc::strong_count(&a));
    {
        let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
        println!("count after creating c = {}", Rc::strong_count(&a));
    }
    println!("count after c goes out of scope = {}", Rc::strong_count(&a));
}

// result

$ cargo run
   Compiling cons-list v0.1.0 (file:///projects/cons-list)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.45s
     Running `target/debug/cons-list`
count after creating a = 1
count after creating b = 2
count after creating c = 3
count after c goes out of scope = 2

```

처음에 Reference count가 1인 것을 볼 수 있습니다. 그 다음 clone을 호출할 때마다 1씩 늘어납니다.
그러다가 `c`가 scope 밖으로 벗어나면 reference count가 1 줄어듭니다.
이 때 우리가 reference count를 명시적으로 줄이기 위한 코드 호출을 할 필요가 없습니다. `Rc<T>` 타입의
`Drop` traot 구현 안에서 reference count를 자동으로 감소시키도록 되어 있습니다.

다만 우리는 이 예시에서 `a, b`가 scope 밖으로 벗어나서 reference count가 0이 되어 `Rc<List>`가
완전히 클린업되는 모습을 보지는 못합니다. `a, b`가 `main` scope 안에 있기 때문에 어쩔 수 없습니다.

아무튼, immutable reference일 경우, `Rc<T>`는 당신이 프로그램의 여러 장소에서 read only purpose를
위해 데이터를 공유할 수 있습니다.
만약 `Rc<T>`가 여러 개의 mutable reference를 허용했다면, borrowing rule을 위반했을 것입니다.
그러나 mutate data를 여러 군데에서 가질 수 있게 되는 것은 굉장히 유용합니다.
따라서 다음 section에서 interior mutability pattern을 배우며, `RefCall<T>` 타입을 `Rc<T>` 타입과
함께 써서 이러한 immutability restriction을 벗어날 수 있게 됩니다.

