# 11_2 테스트 실행 방식 제어

`cargo run`이 binary를 만들고 돌리듯이 `cargo test`는 코드를 컴파일하고 test
binary를 실행합니다. `cargo test`로 만들어진 binary는 모든 테스트를 병렬적으로
돌리고 test 동안 생성된 output을 켑쳐해서, output이 화면에 그대로 출력되게 하는
대신 관련된 테스트 결과를 읽기 쉽게 합니다.
물론 이 기본 동작 방식을 command line option으로 수정할 수 있습니다.

몇몇 command line option은 `cargo test`로 들어가고, 몇몇 command line option은
test binary에 직접 전달됩니다. 두 argument를 분리하려면 `cargo test` 뒤에 독립된
`--`를 적어줍니다. `--` 뒤에 적힌 것들이 test binary로 전달됩니다.
예를 들면 `cargo test --help`는 `cargo test`를 위한 option들을 표시하고, `cargo
test -- --help`는 separator 뒤에서 쓸 수 있는 option들을 표시합니다.

## 11_2_1 Running Tests in Parallel or Consecutively

테스트를 돌리면, 기본적으로 thread를 이용한 병렬 실행이 이뤄집니다. 이를 통해
순차 실행시보다 더 빠르게 실행되고 피드백을 받는 것도 더 빨라집니다. 대신
테스트끼리 의존성을 가지거나 서로 공유하는 state(shared environment 포함)를
가져서는 안 됩니다. (예를 들면 현재 동작하고 있는 디렉토리 위치, 환경 변수 등등)

예를 들어, 테스트 코드가 디스크에 _test-output.txt_라는 파일을 만들고 데이터를
작성한다고 합시다. 그 다음 각 테스트 코드가 해당 파일의 내용을 읽어서 특정 값이
들어있다는 것을 assert한다고 합시다. 테스트가 모두 같은 시간에 돌기 때문에, 특정
테스트가 다른 테스트에서 생성한 파일을 덮어써서 다른 테스트가 읽기 전에 다른
값을 넣을 가능성이 있습니다.
그러면 해당 다른 테스트는 실패하는데, 코드가 잘못된 게 아니라 테스트끼리 서로
방해했기 때문입니다.
이런 상황을 피하는 한 가지 예시는 서로 다른 파일에 저장하는 것이고, 다른 예시는
한 번에 테스트 1개만 돌리는 것입니다.

일반적으로, 테스트를 병렬 수행하고 싶지 않다거나, 사용할 스레드 갯수를 조절하고
싶다면, `--test-threads` 옵션을 줘서 test binary에서 사용하려는 스레드 개수를
명시할 수 있습니다.

```command
cargo test -- --test-threads=1
```

이렇게 하면 테스트 시간은 더 길어지지만, 테스트띠리 서로 방해하는 일은
사라집니다.

## 11_2_2 Showing Function Output

기본적으로, 테스트 라이브러리는 모든 standard output을 캡쳐합니다. 예를 들어
`println!`을 불러서 출력한 내용은 테스트 결과가 성공이라면 화면에 출력되지
않습니다. 테스트 결과가 실패라면, 다른 failure message와 함께 standard output에
출력된 내용을 볼 수 있습니다.

```rust
fn prints_and_returns_10(a: i32) -> i32 {
    println!("I got the value {}", a);
    10
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn this_test_will_pass() {
        let value = prints_and_returns_10(4);
        assert_eq!(10, value);
    }

    #[test]
    fn this_test_will_fail() {
        let value = prints_and_returns_10(8);
        assert_eq!(5, value);
    }
}
```
이렇게 하면 `failures:` 표시창에 실패한 테스트의 stdout이 함께 출력됩니다.

모든 테스트에서 출력 결과를 확인하려면 test binary에 `--show-output`을 줍니다.

```rust
cargo test -- --show-output
```

그러면 `successes:` 란에 성공한 테스트의 stdout이 함께 출력됩니다.

## 11_2_3 Running a Subset of Tests by Name

때로는 모든 테스트 suite를 다 돌리는 건 굉장히 긴 시간을 소요합니다. 코드의 특정
부분만 수정하고 있다면, 해당 코드에 연관된 테스트만 돌리고 싶을 것입니다.
이 때 어떤 테스트를 돌릴지 `cargo test`에 이름 1개 혹은 이름 여러개를 넘겨서
결정할 수 있습니다.

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    a + 2
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn add_two_and_two() {
        assert_eq!(4, add_two(2));
    }

    #[test]
    fn add_three_and_two() {
        assert_eq!(5, add_two(3));
    }

    #[test]
    fn one_hundred() {
        assert_eq!(102, add_two(100));
    }
}
```

`cargo test one_hundred`를 실행하면, `one_hundred`라는 이름을 가진 테스트만
실행됩니다. 테스트 실행 메세지에 `2 filtered`라고 나옵니다.

### 11_2_3_1 Filtering to Run Multiple Tests

위와 같은 방식으로는 여러 테스트 이름을 넘겨줄 수 없습니다. 그러나 이 방법으로도
테스트를 여러 개 고를 수 있습니다.

`cargo test add`를 실행하면, `add`라는 이름을 포함한 모든 테스트가 실행됩니다.

또한, 테스트 실행 시 모듈 이름까지 테스트 이름에 포함되기 때문에, 모듈 이름을 위
argument로 전달하면 특정 모듈만 테스트할 수도 있습니다.

## 11_2_4 Ignoring Some Tests Unless Specifically Requested

테스트를 작성하다 보면, 몇 가지 특정 테스트들은 시간은 많이 잡아먹어서, 일반적인
`cargo test` 실행 시에는 실행되지 않았으면 좋겠다고 생각할 때가 있습니다.
그것들을 실행하지 마라고 하나하나 리스트로 적는 것보다, `#[ignore]`로
annotate하여 제외할 수 있습니다.

```rust
#[test]
fn it_works() {
    assert_eq!(2 + 2, 4);
}

#[test]
#[ignore]
fn expensive_test() {
    // code that takes an hour to run
}
```

`cargo test` 실행 시 `expensive_test`는 실행되지 않으며, `1 ignored`라는
메세지가 출력됩니다.

`cargo test -- --ignored`를 실행하면, `expensive_test`(일반적으로 ignored된
테스트들 모두)만 실행됩니다.

`cargo test -- --include-ignored`를 실행하면 모든 테스트가 실행됩니다.
