# 11_3 테스트 구성

챕터를 시작할 때 말했듯이 테스팅은 복잡한 discipline이며, 서로 다른 사람은 서로
다른 언어와 구성을 사용합니다.

러스트 커뮤니티에서는 테스트를 두 가지 큰 카테고리로 나눕니다. 하나는 단위
테스트, 다른 하나는 통합 테스트입니다. 단위 테스트는 프로그램의 각 부분을
담당하는 좀 더 작고 집중된 테스트로, 독립적으로 한 번에 한 모듈을 테스트하며,
private interface를 테스트할 수 있습니다. 통합 테스트는 library와는 완전히
external하며, 당신의 코드를 다른 외부 코드가 쓰듯이 public interface만 사용하고,
여러 모듈을 테스트 한 번에 다룹니다.

## 11_3_1 Unit Tests

Unit test 사용 목적은 각 테스트 유닛을 다른 코드로부터 독립된 상태에서 사용하여
어떤 부분이 정확히 작동하지 않는지 집어내는 것입니다. 당신은 unit test를 _src_
directory에 있는 각 파일에 넣어서 사용합니다.
컨벤션은: 각 파일에 `tests` 모듈을 만들어서 test 함수들을 만들고, module 을
`#[cfg(test)]` attribute로 감싸는 것입니다.

### 11_3_1_1 Test module, #[cfg(test)]

`#[cfg(test)]` attribute는 컴파일러에게 test code를 컴파일할 때만 해당 module을
컴파일하도록 알려줍니다 - 즉 `cargo test` 때만 빌드되도록. `cargo build`로는
빌드되지 않도록.
이를 통해 당신이 라이브러리 빌드만 하고 싶을 때 시간 및 컴파일된 아티팩트의
크기를 줄일 수 있습니다.

또한 추후 integration test는 다른 directory로 가는 것을 보실 수 있습니다. 이로
인해 integration test는 `[cfg(test)]` notation을 필요로 하지 않습니다. 반대로
unit test는 코드와 같은 팡일에 들어있으므로 `[cfg(test)]`를 써야 컴파일된
바이너리에 말려들어가지 않게 할 수 있습니다.

자동으로 생성된 테스트 코드는 다음과 같았습니다:

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        let result = 2 + 2;
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```
`cfg`는 _configuration_의 줄임말로, 컴파일러에게 특정 configuration 환경
안에서만 포함되도록 알려줍니다. 여기서는 `test`라는 configuration이 있습니다. 이
환경은 러스트가 제공해준 환경으로, 테스트를 컴파일하고 돌리기 위한 환경입니다.
`cfg` attribute를 쓰는 것으로 인해, `cargo test`로 active하게 테스트를 돌릴 때만
러스트가 테스트하게 됩니다.

`cfg(test)`는 여러 helper function들을 가지고 있습니다. `#[test]`로 annotate된
함수들보다 더 많이요.

### 11_3_1_2 Testing Private Functions

테스팅 커뮤니티에서, private function을 직접 테스트할지 말지는 논쟁의 대상이
되며, 다른 언어들은 private function 테스트를 어렵게 만들거나 (golang에서
private function은 다른 파일 밖으로 노출되지 않으므로 `go test`로 들여다볼 수
없음), 테스트할 수 없게 만듭니다.
당신이 어떤 태도를 가지고 있건, 러스트의 privacy rule은 당신이 private
function을 테스트할 수 있도록 도와줍니다.

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

`internal_adder`는 `pub`이 아니므로, 다른 module에서는 참조할 수 없습니다.

그러나 Test들 역시 단순한 러스트 코드이며, `tests` 모듈도 그냥 다른 모듈입니다.
모듈 트리를 다웠던 챕터에서, child module은 ancestor module에 있는 아이템을
가져다 쓸 수 있다는 것을 배웠습니다. `tests` module은 자신의 parent를 `use
super::*`로 모두 자신의 scope로 가지고 올 수 있으므로, 이렇게 가져온
`internal_adder`를 테스트할 수 있습니다.

물론 private function이 테스트되어야 한다고 생각하지 않는다면, 러스트는 그것을
강제하지 않습니다.

## 11_3_2 Integration Tests

러스트에서 integration test들은 당신의 library로부터 완전히 외부에 있습니다.
integration test는 다른 코드가 당신의 코드를 사용하는 것처럼 당신의 코드를
사용하며, library의 public API에만 접근할 수 있습니다. 따라서 integration test의
목적은 당신이 가진 여러 파트드들이 함께 잘 동작하는지를 확인하는 데에 있습니다.

각 부분이 잘 동작한다 해도 함께 뭉치면 문제가 발생할 수 있으므로, integrate된
코드의 test coverage 역시 중요합니다.

### 11_3_2_1 _Tests_ directory

Integration test를 위해선 먼저 _tests_ directory를 만들어야 합니다. 이
directory는 _src_와 마찬가지로 프로젝트 디렉토리의 맨 위에 존재합니다.

Cargo는 integration test를 위한 파일들이 이 아래에 있다는 것을 압니다.
그 다음 우리는 원하는 만큼 테스트 파일을 만들 수 있으며, Cargo는 각 파일을 각
crate처럼 취급하여 컴파일합니다.

```rust
adder
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    └── integration_test.rs
```

```rust
/* tests/integration_test.rs */
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

`tests` 안의 각 파일은 독립된 crate이므로, 각 crate에 우리가 필요로 하는
library를 가지고 들어와야 합니다. 그래서 `use adder`를 코드 맨 위에 적었습니다.

`#[cfg(test)]`로 annotate할 필요 없습니다. Cargo는 `tests` directory를 특별히
취급하고 `cargo test`가 실행될 때만 컴파일합니다.

```command
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.31s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-1082c4b063a8fbe6)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-1082c4b063a8fbe6)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

```

3가지 섹션으로 나뉘는 것을 확인할 수 있습니다.

첫 번째는 unit test, 두 번째는 integration test, 세 번째는 doc test입니다.
섹션 안의 하나라도 실패하면, 뒤다르는 섹션들은 실행되지 않습니다. 예를 들어 unit
test 중 하나라도 실패하면 integ / doc test는 실행되지 않습니다.

첫 섹션은 지금까지 우리가 본 것과 같습니다.

두 번째 섹션의 integration test는 `Running tests/{integration/file/path}`로
시작하는 것을 볼 수 있습니다. (각 파일마다 이렇게 출력될 것입니다). 그 다음 각
파일마다 함수의 테스트 결과 및 integration test의 결과가 출력됩니다.
(`Doc-tests` 시작 직전에)

각 integration test file은 각자의 섹션을 가지므로, 파일을 추가할 때마다
integration test section이 추가됩니다.

물론 integration test도 unit test마냥 특정 integration test만 골라서 돌릴 수
있습니다.
이는 테스트 함수? 테스트 파일?의 이름을 `cargo test` 뒤에 `--test` flag로 넘겨주면 됩니다.

### 11_3_2_2 Submodules in Integration Tests

Tests 디렉토리 안에 파일들을 만들수록, 그들을 organize하고 싶습니다 - 테스트
함수들을 그룹으로 묶어서 하나의 기능을 테스트하는 데에 쓴다거나 하는 식으로요.
각 파일은 crate 하나를 만들기 때문에, scope 분리에는 도움이 됩니다. 그러나,
tests 디렉토리의 각 파일은 _src_와는 달리 behavior를 공유하지 않는다는 뜻도
됩니다.

이런 특별한 _tests_의 behavior는 특히 당신이 helper function을 여러 개 가지고
경우 특별히 드러납니다. 예를 들어 _tests/common.rs_를 만들어서 `setup()` 함수를
만들고, 각 integration test 파일에서 가지고 오게 만들고 싶다고 합시다.

```rust
pub fn setup() {
    // setup code specific to your library's tests would go here
}
```

그런데 이걸 실행하면, `common.rs` 파일이 실행되어 integration test의 새로운
섹션이 되는 것을 볼 수 있습니다. test function은 가지고 있지 않는데도요.

`running 0 tests`라는 output은 우리가 원하는 게 아닙니다.

`common`이 테스트 결과에 나타나는 것을 피하려면, `tests/common/mod.rs`를
만들어야 합니다.

```command
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    ├── common
    │   └── mod.rs
    └── integration_test.rs
```

이것이 우리가 이전에 배웠던 레거시 naming convention입니다 (ch 7). 이렇게 하면
Rust는 `common` module을 integration test file로 인식하지 않습니다.

일반적으로, _tests_ directory 아래의 subdirectory들은 별도의 crate으로
컴파일되지 않으며 section을 가지지도 않습니다.

이렇게 `tests/common/mod.rs`로 분리해두고 나면, 우리는 integration test 파일의
어느 곳에서도 이를 모듈 `mod common;`으로 가져다 쓸 수 있습니다.

```rust
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
    common::setup();
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

이 `mod common;` declaration은 우리가 예전에 썼던 declaration 방식과 동일하며,
`common::setup()` function을 불러서 사용할 수 있습니다.

### 11_3_2_3 Integration Tests for Binary Crates

우리가 만드는 것이 binary crate이며 _src/main.rs_ 파일은 가지나 _src/lib.rs_를
가지지 않는다면, 우리는 _tests_ 아래에 integration test를 만들 수 없으며
_src/main.rs_ 아래에 정의된 함수들을 가지고 `use`로 가지고 올 수도 없습니다.
Library crate만 다른 crate에게 함수를 expose할 수 있으며, binary crate는 스스로
돌도록 설계된 물건입니다.

이것이 Rust project들이 _src/main.rs_를 가져서 _src/lib.rs_에 있는 로직을 가져다
쓰는 이유입니다. 이 구조를 사용하면, integration test는 `use`로 library crate를
테스트하여 중요한 기능이 작동 가능하도록 할 수 있습니다. 이 기능이 동작하면,
_src/main.rs_ 안에 있는 자그마한 코드도 동작할 것이며, 그 코드들은 테스트될
필요가 없습니다.

# 11_4 Summary

Rust의 테스팅 기능들은 코드가 당신이 예상하는 대로 지속적으로 동작해야만 한다는
것을 명시하는 방법을 제공하여, 당신이 코드를 변경했을 때에도 그것이 유지되도록
합니다.

Unit test는 library의 각 부분을 독립적으로 테스트하고 private하게 숨겨져 있는
구현 디테일을 테스트할 수 있습니다.

Integration test는 library의 여러 부분들이 서로 잘 동작하는지 확인할 수 있으며,
library의 public api를 사용합니다.

Rust의 타입 시스템과 ownership rule이 버그를 막을 수는 잇으나, 테스트는 당신의
코드가 예상했던 대로 동작하는지를 확인하기 위해 로직 버그를 줄이는 목적으로
중요합니다.
