# 7. Managing Growing Projects with Packages, Crates, and Modules

큰 프로그램을 작성하면 할 수록, 코드를 organize하는 것은 더욱 중요해집니다.
관련있는 기능들을 묶고 분리할 수 있는 기능의 코드들을 분리하여, 당신은 특정
기능을 구현한 코드를 찾아내고 기능을 수정하기 위해 어디를 봐야 할지 알게 됩니다.

6장까지는 하나의 모듈 안에 있는 하나의 파일을 작성했습니다. 프로젝트가 커질수록,
코드를 여러 개의 모듈, 어려 개의 파일로 쪼개서 관리해야 합니다.

- 하나의 패키지는 여러 개의 binary crate와 0/1개의 library crate를 가집니다.
- 패키지가 커지면, 패키지의 일정 부분을 분리된 crate로 떼어내어 external
    dependency가 되게 할 수 있습니다.
- 이 챕터에서는 그 모든 것을 다룹니다.
- 이보다 더 큰 프로젝트의 경우 (서로가 연관되어 커지는 프로젝트), Cargo는
    _Workspace_를 제공합니다. 이는 Ch 14에서 다룹니다.

- 또한 이 챕터에서 추상화된 구현 (Encapsulating implementation)을 배웁니다. 이를
    통해 코드 재사용을 좀 더 높은 레벨에서 하게 됩니다.
  - 당신이 어떤 operation을 작성하면, 다른 코드는 해당 operation을 public
      interface를 통해 호출하며, 해당 코드가 어떻게 구현되었는지 알 필요 없이
      동작하게 됩니다.
  - 당신은 또한 코드의 어느 부분을 public하게 노출할지, 어느 부분을 private하게
      감쌀지 결정하게 됩니다. 이를 통해 해당 구현의 세부 정보를 어디까지
      생각할지 제한할 수 있습니다.

- 추상화와 관련된 컨셉트는 scope입니다: 코드가 작성된 nested context는 'scope
    안에 들어있다'고 불립니다. 코드를 읽고, 쓰고, 컴파일할 때, 프로그래머들과
    컴파일러는 특정 위치의 특정 이름이
    변수를/함수를/구조체를/enum을/module을/상수를/다른 아이템을 나타내는지
    알아야 하며, 그 아이템이 뜻하는 바가 무엇인지 알아야 합니다.
  - 당신은 scope를 만들어서 어떤 이름들이 scope 안/밖에 있는지 결정합니다.
  - 같은 scope 안에서 두 개의 같은 이름을 가지는 아이템을 가질 수 없습니다.

- Rust는 코드 organization을 관리하기 위한 여러 기능들을 가지고 있습니다. 특히
    어떤 디테일을 expose하고, 어떤 디테일을 private하게 남기고, 어떤 이름들이
    어떤 scope에 들어있는지 알려주죠. 이러한 기능들은, _module system_으로
    뭉뚱그려져 불리기도 합니다.
  1. Packages: Crate를 build하고, test하고, 공유하게 해 주는 Cargo의 기능
  2. Crates: Module의 Tree로, 라이브러리나 executable을 만듦
  3. Modules and use: 당신이 organization, scope, privacy of paths를 관리하게 함
  4. Paths: 구조체/함수/모듈 등의 아이템을 부르는 방법. 

  - 이 챕터에서, 위의 모든 기능들을 다루고, 이 기능들이 서로 어떻게 연관되어
      사용되고, 이들을 어떻게 써서 scope를 관리할지 배웁니다.
  - 이 챕터를 마치면, 모듈 시스템에 대한 명확한 이햐와 함께 scope를 프로처럼
      다룰 수 있게 됩니다.
