# 7_1 Packages and Crates

모듈 시스템의 첫 번째는 패키지와 Crate입니다.

_crate_는 러스트 컴파일러가 한 순간에 고려하는 가장 작은 크기의 코드입니다.
- 당신이 `cargo` 대신 `rustc`로 하나의 파일을 컴파일할 때도, 러스트 컴파일러는
    그 파일을 crate로 간주합니다.
- crate는 module을 포함할 수 있으며, 모듈들은 다른 파일에 의해 정의된 후 crate와
    함께 컴파일 될 수 있습니다.

- crate에는 두 가지 종류가 있습니다: _Binary/Library crates_.
  1. _Binary crate_는 당신이 구동할 수 있는 executable program으로 컴파일되며,
     command line program이나 server를 포함합니다. 각 crate는 반드시 `main`을
     포함하여 executable이 동작할 때 무엇이 일어나는지를 명시해야 합니다. 지금껏
     만든 crate들은 모두 binary crate들입니다.
  2. _Library crate_는 `main` 함수를 가지지 않으며 executable로 컴파일되지
     않습니다. 대신, 그들은 여러 프로젝트에 제공되는 기능을 정의합니다.
    - 예를 들어 `rand` crate는 random number를 만드는 crate입니다.
    - Rustacean들이 `crate`라고 말할 때는 보통 library crate를 지칭하며,
        `crate`를 만든다는 말을 보통 library를 작성할 때 사용합니다.
- _crate root_는 Rust compiler가 당신이 작성한 crate의 root module을 만들기
    시작하는 source file입니다. Ch 7-2에서 다룹니다.
- _package_는 crate 1개 혹은 그 이상의 bundle로서 기능들의 집합을 제공합니다.
  - _package_는 _Cargo.toml_ 파일을 가지며 이 파일에는  crate들을 어떻게 빌드해야 할지 서술되어 있습니다.
  - Cargo도 하나의 패키지이며, binary crate를 가지고 있어 당신이 코드를 빌드하기
      위한 command-line tool을 제공합니다.
  - 다른 프로젝트들 역시 cargo command line tool이 사용하는 로직과 같은 로직을
      사용하기 위해 Cargo library crate를 의존성으로 가질 수 있습니다.
  - 위에서 설명한 대로 패키지 안에는 몇 개의 binary crate든 들어있을 수 있으나,
      최대 1개의 library crate만 들어있을 수 있습니다.
    - 반드시 1개 이상의 (library건 binary건) crate를 가져야 합니다.

- ex) `cargo new`를 부르면:
```
$ cargo new my-project
     Created binary (application) `my-project` package
$ ls my-project
Cargo.toml
src
$ ls my-project/src
main.rs
```
- project directory에는 _Cargo.toml_ 파일이 존재하며, 이 파일이 우리에게
    `my-project`가 패키지임을 알려줍니다.
- _main.rs_ 파일을 가지는 _src_ 디렉토리도 있습니다.
  - _Cargo.toml_ 파일을 열어보면 _src/main.rs_에 대한 언급이 없는 것을 알 수
      있습니다.
  - Cargo는 _src/main.rs_가 crate root로서 패키지 이름과 같은 binary crate에
      속한다는 컨벤션을 따릅니다.
  - 비슷하게, Package directory에 _src/lib.rs_가 존재한다면, 패키지는 패키지
      이름과 같은 library crate를 가지며, _src/lib.rs_가 해당 crate의 root가
      됩니다.
  - Cargo는 이 crate root file들을 `rustc`에 넘겨 library나 binary를 빌드합니다.
- 위 예시에서는 _src/main.rs_만 들어있는 걸 알 수 있습니다. _src/main.rs_를
    추가하면 binary/library crate 모두 가지게 되며, 둘 다 패키지 이름과 같게
    됩니다.
- 패키지는 _src/bin_ 아래에 파일들을 둠으로서 여러 개의 binary crate들을 가지게
    됩니다. 각 파일이 binary crate가 됩니다.
