# 7_2. Defining Modules to Control Scope and Privacy

- 이 챕터에서는 모듈과, 모듈의 다른 파트들을 다룹니다.
  - _paths_: 모듈의 이름을 결정하는 방법
  - `use`: path를 scope 안으로 가져오는 방법
  - `pub`: 모듈의 visibility를 public으로 만드는 방법
  - `as`: path를 다른 이름으로 바꾸는 방법
  - external packages
  - glob operators
- 당신이 코드를 organize할 때 쉽게 레퍼런스 삼을 수 있는 rule list를 먼저
    작성하고, 각 rule을 자세히 설명할 것입니다.

## 7_2_1 Modules Cheat Sheet

- 여기에 module, path, `use`, `pub`가 컴파일러 안에서 어떻게 작동하는지 빠를게
    요약된 cheat sheet를 싣고, 대부분의 개발자들이 그들의 코드를 어떻게
    organize하는지 보여줍니다. 각 rule에 대한 예시들을 이 챕터 안에서 다룰
    것이지만, 이 rule들은 module이 어떻게 동작하는지를 상기시키는 좋은 공간이 될
    것입니다.

1. Start from the crate root: Crate를 컴파일할 때, 컴파일러는 맨 먼저 crate root
   파일 (_src/main|lib.rs_)을 찾아 컴파일에 사용합니다.
2. Declaring modules: Crate root file 안에, 당신은 새로운 module들을 정의할 수
   있습니다. 예를 들어 `garden` 모듈을 `mod garden;`으로 정의할 수 있습니다.
   컴파일러는 이 모듈의 코드들을 다음과 같은 공간에서 찾는데:
  - `mod garden` 뒤의 세미콜론 대신 나오는 curly bracket으로부터 시작되는 block
  - _src/garden.rs_
  - _src/garden/mod.rs_
3. Declaring submodules: Crate root 이외의 다른 파일들에서는 submodule들을
   정의할 수 있습니다. 예를 들어 `garden` 모듈 안에 `vegetable` 모듈을 정의할
   때는  `mod vegetables;`를 _src/garden.rs_에 적습니다. 그러면 컴파일러는
   submodule의 코드를 parent module의 이름을 가진 디렉토리 안에서 다음과 같은
   규칙으로 찾습니다:
  - `mod vegetables` 뒤의 세미콜론 대신 나오는 curly bracket으로부터 시작되는
    block
  - _src/garden/vegetables.rs_
  - _src/garden/vegetables/mod.rs_
4. Paths to code in modules: 모듈이 당신의 crate의 일부가 된 다음, 당신은 해당
   module의 코드를 같은 crate 안에서 얼마든지 부를 수 있습니다: privacy rule에
   의해 허락받은 한. 이것은 path를 사용하여 가능합니다. 예를 들어, `Asparagus`
   타입이 vegetable 모듈 안에 있다면, `crate::garden::vegetables::Asparagus`를
   불러서 찾게 됩니다.
5. Private vs Public: 모듈 안의 코드는 parent module로부터 기본적으로 private합니다.
   모듈을 public하게 만들려면 `pub mod`를 대신 사용합니다. public module 안의
   아이템들을 역시 public하게 만들려면, 그들의 declaration 앞에 `pub`을
   붙입니다.
6. `use` keyword: Scope 안에서, `use` 키워드는 item으로의 shortcut을 만들어 긴
   papath들의 shortcut을 만들어줍니다. 예를 들어, `use
   crate::garden::vegetables::Asparagus;`를 먼저 적게 되면, Asparagus에 접근
   가능한 모든 scope에서, `Asparagus`라고 적는 것 만으로 해당 타입을 사용할 수
   있게 됩니다.

이 rule에서 사용한 module들을 나타내기 위해 `backyard` crate를 만들면 다음과
같은 형태가 됩니다.
```
backyard
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
└── src
    ├── garden
    │   └── vegetables.rs
    ├── garden.rs
    └── main.rs // root
```

- _src/main.rs_
```rust
use crate::garden::vegetables::Asparagus;
pub mod garden;
fn main() {
    let plant = Asparagus {};
    println!("I'm growing {:?}, plant);
}
```
- _src/garden.rs_
```rust
pub mod vegetables;
```
- _src/garden/vegetables.rs_
```rust
#[derive(Debug)]
pub struct Asparagus {}
```

이제 이 rule들을 자세히 살펴보고 따라해보겠습니다.

## 7_2_2 Grouping Related Code in Modules

_Module_은 crate 언애서 코드를 organize하여 코드의 가독성과 재사용성을 높입니다.
또한 module은 item의 _privacy_를 제어할 수 있게 해 주는데, module 안의 코드는
기본적으로 private이기 때문입니다.
- private item들은 module 밖에서는 사용할 수 없는 내부 구현입니다.
- 우리는 module과 그 안의 item을 public이 되게 하여, 외부의 코드들이 해당
    아이템들에 직접 의존하게 만들 수 있습니다.

- 예를 들어, 레스토랑의 기능을 하는 library crate를 작성해 봅시다.
  - function의 signature들을 먼저 작성하고, 내부 구현은 비워둬서 code
      organization에 집중하고 구현은 나중에 할 것입니다.
  - 레스토랑의 일정 부분은 _front of house_라고 불리고 나머지 부분은 _back of
      house_라고 불립니다. _front of house_는 고객들이 있는 곳이며, 호스트는
      고객들을 앉히고, 서버들은 주문을 받고 정산하며, 바텐더들은 음료를
      만듭니다. _back of house_에서는 요리사들이 음식을 만들고, 설거지하며,
      매니저들이 관리에 필요한 일을 합니다.
  - 이런 식으로 crate를 만들기 위해, function들을 nested module로 organize할 수
      있습니다.
- library crate를 만들 때는 `--lib` flag를 사용합니다. 예를 들어 `cargo new
    restaurant --lib`라고 하면 _src/lib.rs_ 파일이 생성됩니다.
  - 이 코드 안에 module들을 정의하고 function signature를 작성합니다.
```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```
- `mod` keyword로 모듈을 정의하며, module의 body는 curly bracket으로 감싸져
    있습니다.
  - module 안에 다른 module들을 정의할 수 있습니다 (이 예시에서는
      hosting/serving).
  - module 안에는 module 이외에도 다른 아이템의 정의를 넣을 수 있습니다. struct,
      enum, constant, trait, function 등이 있습니다.
- module을 사용하여, 우리는 관련된 definition들을 함께 정의하고 그들이 왜
    연관되어 있는지를 이름지을 수 있습니다.
  - 이 코드를 사용하는 프로그래머들은 group을 보고 이 코드를 navigate할 수
      있습니다 (모든 정의를 들여다보는 대신). 이를 통해 그들과 연관된 정의들을
      찾기 쉬워집니다.
  - 이 코드에 새 기능을 추가하는 프로그래머들은 어디에 기능을 추가해야
      프로그램이 organize된 상태를 유지하는지 알 수 있습니다.
- crate root 파일들이 crate root라고 불리는 이유는, 이 파일들이 crate root에
    `crate` 라는 모듈을 정의하여 module structure를 생성하기 때문입니다. 이
    구조는 _module tree_라고 불립니다. 아래과 같습니다.
```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```
- 이 tree는 각 모듈들이 서로를 어떻게 감사는지 보여줍니다. 예를 들어 `hosting`이
    `front_of_house`에 nest되어있습니다.
- 또한 `hosting`과 `serving`은 같은 모듈 안에서 정의되어 있습니다. 즉 _sibling_
    관계를 가집니다.
- module A가 module B 안에서 정의되면, module A는 module B의 child이고 B는 A의
    parent입니다.
- 이 module tree 전체는 `crate` module에 implicit하게 포함되어 있습니다.

- module tree를 보면 마치 파일시스템 처럼 생겼습니다. 이는 자연스럽습니다.
    파일시스템의 directory들처럼, module들을 code organization에 사용합니다.
    또한 파일들처럼, 우리는 module들을 찾을 방법이 필요합니다.
