# 7_5 Separating Modules into Different Files

- 지금까지 다룬 모든 예시들에서, 모든 모듈들은 한 파일 안에 있었습니다.
- 모듈이 커지면, 그들의 정의를 다른 파일로 옮겨 쉽게 찾을 수 있도록 만들고
    싶습니다.

1. 모듈 분리
```rust
// src/lib.rs
mod front_of_house; // 모듈의 정의를 여기에 남겨두면, front_of_house 모듈이
// 라이브러리에 정의되어 있음을 알릴 수 있습니다.

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
// src/front_of_house.rs
pub mod hosting {
    pub fn add_to_waitlist() {}
}
```
  - `mod` declaration _단 한 번_을 통해 `front_of_house.rs` 파일을 로드할 수
      있습니다.
    - 컴파일러가 이 파일이 프로젝트의 구성요소임을 알고 `mod` statement의 위치를
        아는 순간, 프로젝트에 있는 다른 파일들은 모듈이 _정의된_ 위치로부터
        로드된 파일의 코드를 참조해야 합니다. (Ch 7.3 참조.) 이 경우,
        `crate::front_of_house::`가 위치를 나타냅니다.
    - 다른 말로 하면, `mod`는 "include" operation이 아닙니다. 다른 language들
        (C, C++ 등)에서 `#include`를 하면 해당 코드를 그대로 가지고 오던 것을
        떠올리면 쉽습니다.

2. 모듈 안의 submodule 분리
```rust
// src/front_of_house.rs
pub mod hosting;
// src/front_of_house/hosting.rs
pub fn add_to_waitlist() {}
```
- `hosting`은 `front_of_house` 의 child module입니다. 따라서 `hosting` 모듈을
    위한 파일을 ancestor의 이름을 딴 `src/front_of_house/` 아래에 둘 것입니다.
  - 만약 `hosting.rs` 파일을 `src/hosting.rs`로 선언한다면, 컴파일러는 `hosting`
      모듈이 crate root에 정의되어 있다고 가정하게 됩니다.
  - 컴파일러가 각 모듈 코드를 확인하기 위해 파일을 확인하는 룰은, 디렉토리와
      파일들이 모듈 트리와 밀접하게 닮아있다는 것을 의미합니다.

## 7_5_1 Alternate File Paths

- Rust는 레거시 스타일을 지원합니다.
  - crate root에 정의된 `front_of_house` 모듈을 `src/front_of_house.rs` 대신
      `src/front_of_house/mod.rs`에 정의할 수 있습니다. 컴파일러가 위와 같은
      순으로 탐색합니다.
  - `front_of_house`의 submodule로 정의된 `hosting` 모듈을
      `src/front_of_house/hosting.rs` 대신 `src/front_of_house/hosting/mod.rs`에
      정의할 수 있습니다. 컴파일러가 위와 같은 순으로 탐색합니다.
- 대신 같은 모듈에 일반 스타일과 레거시 스타일을 동시에 사용하면 컴파일러 에러가 발생합니다.
- 다른 모듈들일 경우 스타일이 섞이는 것은 허용되지만, 프로젝트를 탐색하는 다른
    사람들을 혼란에 빠트릴 위험이 있습니다.
- 레거시 스타일의 가장 큰 문제는, `mod.rs`를 여러 경로에 남발함으로서, 에디터에
    `mod.rs`를 여러 개 열었을 때 혼란에 빠진다는 점입니다.

- 위와 같이 모듈 리팩토링을 거친 후에도, 모듈 트리는 동일합니다.
  - `eat_at_restaurant`의 함수 호출 방식은 동일하게 작동합니다. 정의가 다른
      파일에 되어 있음에도. 이를 통해 당신이 마음대로 모듈을 다른 곳으로 옮길 수
      있습니다.
- `pub use crate::front_of_house::hosting;` statement 역시 변하지 않았다는 것에
    주의하세요. 또한 `use`를 이렇게 썼다 할지라도 어떤 파일이 컴파일될지에는
    영향을 주지 않습니다.
- `mod`가 모듈을 declare하고, Rust는 모듈 이름과 같은 이름의 파일을 찾아 그 모듈
    안으로 들어갈 뿐입니다.

## 7_5_2 Summary
Rust는 패키지를 여러 crate로 나누고 crate를 여러 모듈로 나누도록 허용하여, 다른
모듈에 정의된 아이템을 가져와 사용할 수 있게 합니다.
- 이는 절대경로 혹은 상대경로를 사용하여 가능합니다.
- `use`를 사용해 scope 안으로 가지고 올 수 있고, 더 짧은 경로 이름을 사용할 수
    있습니다. 또한 여러 아이템을 한 번에 가져올 수 있습니다.
- 모듈 코드는 기본적으로 private이나, `pub`을 써거 public하게 만들 수 있습니다.

- 8장에서는 collection data structure들을 다뤄서 코드 organization을 돕습니다.
