# 13_2 Iterator로 item의 series를 다루기

Iterator pattern은 당신이 item의 순열을 가지고 있을 때 각 item마다 특정 task를
할 수 있도록 돕습니다.
Iterator는 당신이 각 item에 대해 동작하는 로직을 iterate하는 책임을 맡고 있고,
순열이 끝났음을 감지하는 기능을 가지고 있습니다.
당신이 iterator를 사용하면, 당신의 로직을 다시 구현할 필요가 없습니다.

Rust에서 iterator들은 _lazy_합니다. 즉 당신이 어떤 method를 불러서 그 method가
iterator를 consume하기 전까지는 아무런 효과를 가지지 않습니다.
아래의 코드는 `v1`에 대해 iterate하는 iterator `iter()`를 호출합니다. `iter()`는
`Vec<T>`에 정의되어 있습니다. 그러나 이 코드는 뭔가 유용한 동작을 아무 것도 하ㅈ
않습니다.

```rust
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();
```

Iterator 자체는 `v1_iter` variable 안에 들어 있습니다.
Iterator를 한 번 만들면, 우리는 이것을 다양한 방식으로 사용할 수 있습니다.
Ch 3에서 `for` loop에 array`.iter()`를 넣었습니다. 사실, 물밑에서 묵시적으로 iterator를
만들고 소비했지만, 그걸 모른 채로 써왔죠.

아래 예시에서, iterator를 명시적으로 만든 다음 그 iterator를 소비하는 예시를 볼
수 있습니다. `v1_iter`에 대해 `for` loop가 호출되면, iterator에 들어 있는 각
element는 loop 1번 당 하나씩 소모됩니다.

```rust
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    for val in v1_iter {
        println!("Got: {}", val);
    }
```

Standard library에 iterator가 없는 언어들에서는, 이 기능을 구현하기 위해 index
0부터 시작하는 variable을 주고 vector에 index로 접근하여 필요한 값을 가지고
오고, index를 증가시켜서 vector의 길이만큼 도달할 때까지 반복해야 합니다.

Iterator가 이 logic을 당신을 위해 돌려주고, 망가질 수도 있는 반복적인 코드의
양을 줄여줍니다. Iterator는 당신에게 같은 로직을 여러 종류의 sequence에 재사용할
수 있는 유연성을 제공하는데, 단순히 indexing이 가능한 data structure (vector
등)에 국한되지 않습니다.

## 13_2_1 Iterator trait과 next method

모든 Iterator는 `Iterator` trait을 구현합니다.

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // methods with default implementations elided
}
```

새로운 syntax를 확인할 수 있습니다: `type Item;`과 `Self::Item`.
이것들은 해당 trait의 _associated type_을 정의하는 데에 사용됩니다. Ch 19에서 더
자세히 다룹니다.
지금은, 이 코드가 뜻하는 바는 `Iterator` trait을 구현할 때는 `Item`이라는 type을
정의해야 하며, 이 `Item` type이 `next` method의 return type으로 사용된다는
것입니다.
즉 `Item` type이 iterator로부터 반환되는 타입이란 뜻입니다.

`Iterator` trait의 implementor들은 `next` method만 정의하면 됩니다. 이 method는
iteration이 진행될 때 하나씩 `Some` 안에 item을 감싸서 내보내주고, iteration이
종료되면 `None`을 반환하면 됩니다.

iterator들로부터 `next` method를 직접 부를 수 있습니다. 아래 코드는 Iterator에
`next()`를 불렀을 때 어떤 값들이 반환되었는지를 보여줍니다.

```rust
    #[test]
    fn iterator_demonstration() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let mut v1_iter = v1.iter();

        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
        assert_eq!(v1_iter.next(), None);
    }
```

`v1_iter`를 mutable로 선언한 것을 확인합시다. `next` method를 iterator에 대해
호출하면, iterator의 내부 state를 변경하여 현재 sequence의 어디에 있는지를
기록합니다. 즉 이 코드는 iterator를 _consume_합니다. `next`를 한 번 부를 때 마다
iterator로부터 아이템을 하나씩 먹어나갑니다. `for` loop를 부를 때는 iterator를
mutable하게 만들지 않았는데, 실은 `for` loop가 ownership 자체를 가져가 버린 다음
안에서 mutable하게 만들었기 때문입니다.

그리고 `next()`로 반환된 값들은 vector의 각 element에 대한 immutable
reference임에 유의하세요. `iter()` method는 immutable reference들에 대한
iterator를 생성합니다.
만약 우리가 `v1`의 ownership을 챙겨가서 owned value를 반환하는 iterator를 만들고
싶다면, `.iter()` 대신 `.into_iter()`를 불러야 합니다.
비슷하게, mutable reference에 대해 iterate하고 싶다면,  `.iter_mut()`을 불러야
합니다.

## 13_2_2 Methods that Consume the Iterator

`Iterator` trait은 standard library가 구현한 기본 동작을 가지고 있는 여러 개의
다른 method들을 가지고 있습니다.
몇몇 method들은 그 안에서 `next`를 호출합니다. 이는 우리가 `Iterator` trait을
구현할 때 `next`를 직접 구현해야 하는 이유가 됩니다.

`next`를 호출하는 method들은 _consuming adaptors_라고 불립니다. `next()`가
iterator를 먹어치우므로 해당 method들 역시 먹어치우기 때문입니다.
예를 들면 `.sum()`이 있습니다. 이 method는 iterator의 ownership을 챙겨가서
`next`로 모든 item을 먹어치우고, 각 element를 더해서 나온 값을 반환합니다.

```rust
    #[test]
    fn iterator_sum() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let v1_iter = v1.iter();

        let total: i32 = v1_iter.sum();

        assert_eq!(total, 6);
    }
```

`.sum()`을 호출한 뒤에는 `v1_iter`를 사용할 수 없습니다. Ownership이 넘어갔기
때문입니다.

## 13_2_3 Methods that Produce Other Iterators

_Iterator adaptors_는 `Iterator` trait에 정의된 method들 중에서 iterator를
소모하지 않는 것들입니다. 대신, 그들은 original iterator에서 몇 개 바꿔서 새로운
iterator를 만들어냅니다.

아래는 `map`을 사용한 예시인데, 이 method는 closure를 인자로 받아서 각 item에
iterate하고, 수정된 item들을 반환하는 새로운 iterator를 반환합니다.

```rust
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

    v1.iter().map(|x| x + 1);
//
$ cargo run
   Compiling iterators v0.1.0 (file:///projects/iterators)
warning: unused `Map` that must be used
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 |     v1.iter().map(|x| x + 1);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  |
  = note: iterators are lazy and do nothing unless consumed
  = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default

warning: `iterators` (bin "iterators") generated 1 warning
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.47s
     Running `target/debug/iterators`

```

위의 코드는 아무 것도 하지 않습니다., `map()` 등의 iterator adaptors들 역시 lazy
evaluation을 하고, 새로 생성한 `.iter()` 조차 consume되지 않았기 때문입니다.

이걸 고쳐서 iterator consumption을 일으키려면, `collect()`를 사용하면 됩니다.
Ch 12에서 `env::args`에 한 번 사용했죠. 이 method는 iterator를 소모하고 결과값을
collection data type으로 모아줍니다.

```rust
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

    let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();

    assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

`.collect()`에는 type annotation이 필요함을 유의하세요.

`map`이 closure를 가져가므로, 각 item에 대해 정의할 operation을 뭐든 쓸 수
있습니다. 이 예시가 당신으로 하여금 closure가 몇몇 behavior를 customize할 수
있도록 도우면서 `Iterator` trait이 제공하는 iteration behavior를 재사용하는 좋은
예시입니다.

Iterator adaptor들에는 call을 여러 번 chain할 수 있습니다. 이를 통해 복잡한
action들을 읽을 수 있는 방식으로 실행할 수 있습니다.
그러나 모든 iterator들이 lazy하므로, consuming adaptor method를 하나 달아서
iterator adaptor들로의 call들의 결과를 가지고 와야 합니다.

## 13_2_4 Using Closures that Capture Their Environment in Iterators

많은 Iterator adaptor들은 closure를 argument로 받으며, 보통 우리가 argument로
사용하는 closure들은 환경을 캡쳐하는 것들이 됩니다.

예를 들어, closure를 받는 `filter` method를 봅시다. Closure는 iterator로부터 각
`item`을 받아 `bool` type의 값을 반환합니다. 이게 `true`면 iteration에 포함되고,
`false`면 포함되지 않습니다.

아래 예시에서, `filter`를 써서 `Shoe` struct instance의 collection으로부터 각
`shoe_size` variable을 capture하고 나서, 크기가 맞는 shoe들만 반환합니다.

```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn filters_by_size() {
        let shoes = vec![
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("sneaker"),
            },
            Shoe {
                size: 13,
                style: String::from("sandal"),
            },
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("boot"),
            },
        ];

        let in_my_size = shoes_in_size(shoes, 10);

        assert_eq!(
            in_my_size,
            vec![
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("sneaker")
                },
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("boot")
                },
            ]
        );
    }
}
```

먼저, `shoes_in_size` 함수가 shoes vector의 ownership을 가져가고, shoe size를
파라미터로 받습니다. 그 다음 해당 size에 맞는 shoe들을 가진 vector를 반환합니다.

`shoes_in_size`의 body에서 `into_iter()`를 호출하여 vector로부터 ownership을
가져옵니다. 그 다음 `filter`를 써서 closure가 `true`를 반환하는 element만 가지는
새로운 iterator를 생성합니다.

이 때 closure는 환경으로부터 `shoe_size` parameter를 캡쳐하고, 이를 각 shoe의
size와 비교합니다.
마지막으로  `collect`를 써서 adapted iterator로부터 vector를 생성하고,
반환합니다.
