# 13_4 Comparing Performance: Loops vs Iterators

Loop와 Iterator 중 선택하려면, 어떤 구현이 더 빠른지를 알아야 합니다.
앞에서 나온 `search`에 대해 `for` 와 iterator 버전을 benchmark해보았습니다.

```text
test bench_search_for  ... bench:  19,620,300 ns/iter (+/- 915,700)
test bench_search_iter ... bench:  19,234,900 ns/iter (+/- 657,200)
```

iterator 버전이 약간 더 빨랐습니다! 물론 벤치마크 코드는 설명하지 않을 예정인데,
여기에서 중요한 점은 두 버전이 동일한 것을 보이는 게 아니고, 둘 사이의
퍼포먼스적 비교를 통해 둘이 어떤 정도의 성능을 보이는지 보여준다는 것입니다.

좀 더 제대로 된 벤치마크를 위해선, 여러 종류의, 여러 사이즈의 text 데이터를
`contents`로, `query`의 단어 종류와 단어 길이를 바꿔가며, 다른 variation들도
모두 신경써야 합니다.
아무튼 중요한 점은, iterator가 고도로 추상화되어있음에도, 컴파일되면 lower-level
코드를 작성한 것과 거의 같은 수준으로 작성된 기계어가 된다는 것입니다.
Iterator는 Rust가 가진 여러 _zero-cost abstraction_ 중에 하나입니다. 즉 추상화가
runtime overhead에 거의 영향을 주지 않는다는 것입니다. C++의 원 디자이너,
개발자인 Bjarne Stroustrup이 C++에서 zero-overhead를 정의한 것과 대응되는
개념이라고 보면 됩니다:

```text
In general, C++ implementations obey the zero-overhead principle:
What you don’t use, you don’t pay for.
And further: What you do use, you couldn’t hand code any better.
```

다른 예시를 가져와봤습니다. 아래의 예시는 오디오 디코더입니다.
디코더 알고리즘은 linear prediction mathematical operation을 사용하여 이전
샘플들의 1차함수에 기반한 미래 값들 예측을 시행합니다.
이 때 iterator chain을 사용하여 scope 안에 있는 3개의 variable에 대한 계산을
진행합니다: `buffer` slice, 12개의 `coefficients`, 그리고 `qlp_shift` 양.
이 예시에서 variable들을 선언했지만 값을 할당하지는 않았으므로, 이 context
바깥에서는 큰 의미를 가지지 않지만, 여전히 Rust가 고도화된 idea를 low-level
code로 어떻게 표현하는지 잘 보여줍니다.

```rust
let buffer: &mut [i32];
let coefficients: [i64; 12];
let qlp_shift: i16;

for i in 12..buffer.len() {
    let prediction = coefficients.iter() // iterator 생성
                                 .zip(&buffer[i - 12..i]) // buffer의 slice와
                                 // zip하여 tuple type iterator  todtjd
                                 .map(|(&c, &s)| c * s as i64) // 곱
                                 .sum::<i64>() >> qlp_shift; // 합하고 나서,
                                 // 2^(-qlp_shift)만큼 배율 조정
    let delta = buffer[i];
    buffer[i] = prediction as i32 + delta;
}
```

오디오 디코더 등의, 응용 프로그램에 사용되는 계산들은 퍼포먼스를 최우선으로 두는
경우가 많습니다.
여기에서 우리는 iterator를 생성했고, adaptor를 2개 사용했고, value consumption을
일으켰습니다. 그러면 어셈블리 코드는 어떻게 생성될까요?
정확히 당신이 아래와 같이 손으로 작성할 `for` 기반 코드와 같은 코드로 생성됩니다.
```
...
for i in 12..buffer.len() {
    let mut prediction: i64 = 0;
    for j in 0..12 {
        prediction += coefficients[j] * buffer[i - 12 + j];
    }
    prediction >>= qlp_shift;
    let delta = buffer[i];
    buffer[i] = prediction as i32 + delta;
}
```

위의 iterator 기반 코드에는 `coefficients` 위에서 도는 `for` loop 같은
iteration이 존재하지 않습니다. `coefficients`의 길이가 정확히 12이기 때문에 Rust
compiler도 이를 알고, loop의  "unrolling"을 진행합니다. _Unrolling_은 loop
control을 위한 overhead를 없애고 각 iteration에 해당하는 반복적인 코드를
생성하는 최적화입니다.

Coefficient의 각 element가 모두 register에 저장되고, 해당 값들에 접근하는 것이
매우 빨라집니다.
Runtime에는 bound check조차 일어나지 않습니다.
이러한 최적화들을 통해 Rust는 결과 코드가 굉장히 효율적으로 동작하도록
만들어줍니다.
따라서 당신은 iterator와 closure를 아무 두려움 없이 사용해도 됩니다. 코드를 더
높은 레벨의 것으로 보이게 하면서도 runtime performance penalty를 주지 않습니다.

## 13_5 Summary

Closure와 Iterator는 Rust가 Functional programming language로부터 가져온
아이디어입니다.
Closure와 Iterator는 Rust의 capability에 기여하여 고수준의 아이디어를 낮은
레벨에서 작성하는 코드의 퍼포먼스를 내도록 해줍니다.
Closure와 Iterator의 구현은 runtime performance에 영향을 주지 않습니다. 이들
역시 Rust의 zero-cost abstraction을 위한 goal 중 하나입니다.

이렇게 I/O project의 설명성을 높였으므로, `cargo`에 대해 좀 더 알아보고 우리의
프로젝트를 세계에 어떻게 공개할 수 있는지 배워봅시다.
