# 8_1. Storing Lists of Values with Vectors

- `Vec<T>`는 당신으로 하여금 같은 타입의 여러 값을 메모리상 인접한 공간에 저장할
    수 있게 해 줍니다. 당신이 아이템의 list를 사용할 때 유용합니다.

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```
- 위와 같이 `Vec::new()`를 써서 비어있는 벡터를 만들 수 있습니다. 특히, 비어있는
    벡터를 만들 때는 type inference가 불가능하므로 반드시 type annotation이
    필요합니다.
 - `<i32>`에서 알 수 있듯이 벡터는 generic을 사용해 구현되었습니다.
- 이보다도 자주, `Vec<T>`를 만들 때 미리 정의된 값들로 초기화할 것입니다.
  - 이 때 Rust는 `vec!` macro를 사용해서 값을 들고 있는 vector를 새로 만들게
      해줍니다. ex) `let v = vec![1, 2, 3]; // infers i32`

## 8_1_1 Updating a Vector
```rust
let mut v = Vec::new();
v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```
- 다른 variable들과 마찬가지로 `mut`을 써야 합니다.
- new로 만든 다음 값이 명시적으로 들어가기 때문에, type annotation 없이도 Rust는
    `i32`로 추론합니다. (Note: `6`이 다른 타입의 constant로 바뀌면 에러.)

## 8_1_2 Reading Elements of Vectors
- 벡터의 element를 읽는 방법은 다음과 같습니다: indexing, `get()` method
```rust
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let third: &i32 = &v[2]; // 0-indexed access. &를 써서 reference를 가져옴.
    println!("The third element is {third}");

    let third: Option<&i32> = v.get(2); // get() method. Option<&T>를 return.
    match third {
        Some(third) => println!("The third element is {third}"),
        None => println!("There is no third element."),
    }
```
- indexing을 사용할 때는, 벡터의 index가 범위를 벗어나면 panic이 일어납니다.
- `get()` method를 사용할 때는, 범위를 벗어나면 `None`을 return합니다.
  - 위의 `match` 문을 통해 `None`을 처리할 수 있습니다.
  - 따라서 index out of range가 평상시에 많이 일어날 때 이 방법을 써서
      handling하면 됩니다.
  - Ch 2에서 1~100 사이를 요구하는 경우를 빗대어 설명하면, 사용자가 index를
      입력받길 요구받았을 때 너무 큰 index를 넣으면 위의 match None 구문에서
      index가 너무 컸다/작았다는 메세지와 함께 다시 입력하도록 유도할 수
      있습니다. 이렇게 하면 panic으로 crash하는 것 보다 유저 친화적입니다.

- 프로그램이 유효한 reference를 가지고 있을 때, borrow checker는
    ownership/borrow rule을 적용합니다 (Ch 4 참고). 이를 통해 이 reference,
    그리고 다른 reference들이 (vector의) 유효한 상태로 남아있는지를 확인합니다.
  - mutable reference와 immutable reference가 공존할 수 없다는 걸 생각합시다.
      따라서 우리가 immutable reference를 가지고 있는 상태에서는 vector 전체의
      어느 부분도 수정할 수 없습니다.
```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6); // 이 순간 immutable reference는 invalid하게 됩니다. (v 자체가
    // mutable이고 push는 mutable reference를 가져다 쓰기 때문에)

    println!("The first element is: {first}"); // invalid reference
```
- 위의 코드는 compile되지 않습니다. (이미 compile되지 않았다는 걸 알고 있지만)
  - 그러나 눈으로 보기에는 compile되어야 할 것 같습니다. first는 0번째 index만
      보고, push는 0번째 index에는 영향을 주지 않기 때문입니다.
  - 이는 벡터가 구현된 방식 때문입니다. 벡터는 메모리상에 인접한 공간에
      저장되어 있습니다. 만약 벡터에 원소를 하나 추가할 때 인접한 공간에서는 더
      이상 늘릴 수 없다면, 새로운 공간에 더 큰 벡터를 만들고 기존 벡터의
      메모리를 새로운 공간으로 모두 옮겨야 합니다. 그렇게 되면, `first`처럼
      기존에 존재하던 immutable reference는 해제된 메모리를 가리키게 됩니다.
  - borrowing rule은 이런 상황을 방지하기 위해 immutable reference를 지웁니다.

## 8_1_3 Iterating over the Values in a Vector
- 벡터의 모든 값에 접근하려면, 한 번헤 하나씩 index로 접근하는 것 보다는
    iteration을 사용할 것입니다.
- 예를 들어 벡터 각 element의 immutable reference에 접근하는 것은 다음과
    같습니다.
```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{i}");
}
```
- 벡터의 각 element에 mutable reference로 접근하려면 다음과 같습니다.
```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50; // i가 &mut i32이므로, dereference해서 `i` 안에 들어있는 값을 먼저
    // 챙겨야 합니다. 그래야 `+=` operator를 사용할 수 있습니다.
    // Ch 15에서 "Following the pointer to the value with the dereference op"
}
```
- Mutable이든 Immutable이든, iteration은 borrow checker rule에 의해 안전합니다.
  - `for loop` body 안에서 벡터에 아이템을 넣거나 빼려고 하면 컴파일 에러가
      발생합니다. `for` loop가 벡터의 reference를 가지고 있으므로 벡터 전체에의
      simultaneous modification을 막습니다.

## 8_1_4 Using and Enum to Store Multiple Types

- 벡터가 같은 타입의 값들만을 담을 수 있다고 했습니다. 하지만 이건 불편합니다.
    리스트 안에 서로 다른 타입의 아이템이 들어가는 현실의 예시가 많습니다.
- 다행히도, 같은 enum 타입 아래의 서로 다른 타입의 값들을 담을 수 있습니다.
```rust
    enum SpreadsheetCell {
        Int(i32),
        Float(f64),
        Text(String),
    }

    let row = vec![
        SpreadsheetCell::Int(3),
        SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
        SpreadsheetCell::Float(10.12),
    ];
```
- Rust는 vector의 타입을 컴파일 타임에 알아야 heap에 할당될 때 각 element마다
    memory를 얼마나 사용할 지 알 수 있습니다.
- 또한 벡터에 어떤 타입들이 허용되었는지 명시적으로 알려주어야 합니다.
  - 어떤 타입이라도 담을 수 있으면, 벡터의 모든 element에 적용되는 operation이
      벡터의 element들 중 일부에서 에러를 낼 가능성이 있기 때문입니다.
  - 또한 이 경우 `enum`과 `match`를 함께 사용하여 모든 case를 처리해야 합니다.
- 만약 당신의 벡터에 런타임에 어떤 타입들이 들어올지 명시적으로 exhaustive하게
    알 수 없다면, `enum`을 사용할 수 없습니다. 대신, `trait object`를
    사용합니다.
- API documentation을 읽고 `Vec<T>` 타입을 쓰는 standard library method들을 더
    알아보세요.

## 8_1_5 Dropping a vector Drops its elements

- `struct` 마냥, vector는 scope를 벗어나면 feee됩니다.
```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // do stuff with v
} // <- v goes out of scope and is freed here
```
- 벡터가 drop되면 해당 content들 역시 drop됩니다. Borrow checker는 또한
    content로의 모든 reference들이 vector가 valid한 scope에서만 사용되었는지
    검사합니다.
