# 8_2 Storing UTF-8 Encoded Text with Strings

새로 들어온 Rustacean들은 string을 사용할 때 다음 세 가지 이유 (혹은 그들이
섞여서)로 혼란스러워합니다:
- Rust's propensity for exposing possible errors,
- strings being a more complicated data structure than many programmers give
    them credit for
- AND UTF-8.
- 다른 언어에서 러스트로 넘어오면 이러한 이유들 때문에 더욱 어렵다고 느끼게
    됩니다.
- String을 collection으로서 다루는 이유는 String이 byte의 collection으로
    구현되었으며, 여러 method들이 byte가 text로서 interprete되었을 때에 유용한
    기능들을 제공하기 때문입니다.
  - 이 챕터에서 `String`의 create, update, read를 다른 collection type이 가지고
      있는 방식대로 설명할 것입니다.
  - 그러면서도 `String`이 가지고 있는 특별한 method들을 소개할 것입니다.
    - 예를 들어 `String`에서의 indexing은 사람과 컴퓨터가 `String` data를 읽는
        방식이 다르기 때문에 굉장히 복잡합니다.

## 8_2_1 Creating a New String

- `Vec<T>`에서 가능했던 operation들이 `String`에서도 가능합니다. `String`은 byte
    vector의 wrapper로서 추가적인 guarantee, restriction, capability를 가지고 구현되었기 때문입니다.
```rust
let mut s = String::new(); // like Vec::new()
let data = "initial contents";
let s = data.to_string(); // to_string() from &str
let s = "initial contents".to_string(); // same as above two lines
let s = String::from("initial contents"); // same as above line
```
- String이 UTF-8 encode된 text를 저장하므로, 잘 encode된 어떤 데이터라도 넣을 수
    있습니다.
```rust
    let hello = String::from("السلام عليكم");
    let hello = String::from("Dobrý den");
    let hello = String::from("Hello");
    let hello = String::from("שָׁלוֹם");
    let hello = String::from("नमस्ते");
    let hello = String::from("こんにちは");
    let hello = String::from("안녕하세요");
    let hello = String::from("你好");
    let hello = String::from("Olá");
    let hello = String::from("Здравствуйте");
    let hello = String::from("Hola");
```

## 8_2_2 Updating a String
- String을 늘릴 때는 `push_str`로 string slice 인자를 받아서 늘립니다.
```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar"); // s = "foobar". &str를 받는 이유는 parameter ownership을
// 챙기지 않기 위해서입니다.
```
```rust
    let mut s1 = String::from("foo");
    let s2 = "bar";
    s1.push_str(s2); // s2의 ownership을 가져가지 않습니다.
    println!("s2 is {s2}"); // 여전히 동작합니다.
```
- Character 1개를 붙일 때는 `push`를 사용합니다.
```rust
let mut s = String::from("lo");
s.push('l'); // s = "lol"
```

## 8_2_3 Concatenation with the + Operator or the format! Macro
- `+` operator를 사용해서 두 개의 `String`을 합칠 수 있습니다.
```rust
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // s1은 이제 사용할 수 없습니다.
```
- 참고로 `+` operator는 `fn add(self, s: &str) -> String` signature를 가지고
    있습니다. self를 사용하므로 (`&self`가 아닌) s1을 사용할 수 없게 됩니다.
  - 반면 s2는 &str로 reference를 사용하므로 이후에도 사용할 수 있습니다.
  - 그런데 &s2는 &String인데 왜 컴파일될까요?
    - `&String`을 `&str`로 coerce하기 때문입니다.
    - _add_ method를 부를 때, Rust는 _deref coercion_을 사용해서 `&s2`를
        `&s2[..]`로 바꿉니다. _deref coercion_은 Ch 15에서 더 자세히 다루겠지만,
        아무튼 `add`가 ownership을 가져가지 않습니다.
  - 요약하자면, `s1`과 `s2`의 content를 모두 copy해서 `s3`에 넣는 것이 아니라,
      `s1`의 ownership을 가져가고 `s2`의 content를 copyg하고, result의
      ownership을 `s3`에 반환합니다.
  - 따라서 copy보다 더 효율적입니다.
- 여러 string을 한 번에 concate한다고 `+`를 쓰다가는 매우 비효율적인 코드가
    될 수 있습니다.
```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");
let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
```
- 따라서 더 복잡한 concatenation을 위해서는 `format!` macro를 사용합니다:
```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");
let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
// or
let s = format!("{s1}-{s2}-{s3}");
```
- `format!`은 `println!`과 동일한 formatting을 가지는데, 결과를 screen에 내뱉지
    않고 `String`으로 content를 반환합니다.
  - 이게 더 읽기 쉽고, `s1` ~ `s3` 모두의 reference만 사용하므로 ownership을
      하나도 가져가지 않습니다.

## 8_2_4 Indexing into Strings
- 다른 language에서는 individual character를 index로 접근하는 것이 허용되고
    일반적으로 사용됩니다. 하지만 Rust에서는 에러가 발생합니다.
```rust
let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0]; // error: cannot be indexeed by `{integer}`; but why not?
```

### 8_2_4_1 Internal Representation

- `String`은 `Vec<u8>`의 wrapper입니다.
```rust
    let hello = String::from("Hola");
```
여기서 `len`은 4이고, `Hola`가 4바이트란 걸 뜻합니다. 각 character 역시 UTF-8
인코딩 안에서 1바이트씩만 차지합니다.
키릴 문자를 썼을 경우, 그렇지 않습니다.
```rust
    let hello = String::from("Здравствуйте");
```
`len`은 24이고, 각 character의 Unicode scalar value는 2바이트씩입니다. 따라서
byte의 index가 함상 Unicode scalar value에 매팅되지 않습니다.
```rust
let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0]; // error
```
키릴문자는 Unicode에서 byte로 [208, 151]이고, 저걸 요청했을 때 208을 반환하면
되는 것 아닌가 싶지만, Rust는 그렇게 하지 않습니다. 유저들이 byte value를
반환받길 원하지 않기 때문입니다. byte value를 돌려주도록 일관적으로
정의되었다면, `&"hello"[0]`는 `h`가 아닌 104를 반환했을 것입니다.

따라서 이런 코드에서 발생할 예상하지 못한 값과 버그들을 방지하기 위해,
컴파일하지 않습니다. 이를 통해 개발에서의 dev process misunderstanding을
막습니다.

### 8_2_4_2 Bytes and Scalar Values and Grapheme Clusters! Oh My!

- UTF-8의 또다른 점은, Rust가 string을 바라보는 관점이 3개 있다는 것입니다:
    바이트로, scalar value로, 그리고 grapheme cluster로 (_letter_라고 부르는
    그것들).
-  “नमस्ते” 를 예로 들어봅시다. 이건 18바이트입니다. 4개의 캐릭터인데도 말이죠. 각
    타입별로 살펴보겠습니다.
- bytes
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]
- Unicode scalar values
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']; 각 3바이트입니다.
4번째, 6번째는 letter가 아닙니다. 저것들만으로는 말이 되지 않습니다. 각각 앞
문자와 combine되아 아래와 같은 문자를 만듭니다.
- grapheme clusters
["न", "म", "स्", "ते"]

- Rust는 이렇게 여러 interpretation 방법을 제공하여 각 프로그램이 interpretation
    방법을 결정하게 만듭니다. 어떤 인간의 언어로 데이터가 작성되었든.

- Rust가 index를 불허하는 마지막 이유는, indexing operation은 항상 O(1)이어야
    한다는 가정이 있기 때문입니다. String의 경우, 이걸 보장할 수 없습니다.
    Rust는 String을 처음부터 순서대로 byte 하나하나를 걸어가면서, valid한 character의 갯수가 몇
    개인지 세어야 하기 때문입니다.

## 8_2_5 Slicing Strings
- 만약 당신이 string slice를 만들기 위해 index를 필요로 한다면, Rust는 더 자세한
    정보를 요구합니다.
- [] 안에 single index를 넣는 것이 아닌, [a..b] 형태의 range를 사용하면 됩니다.
```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4]; // prints first 2 characters
```
- 물론, 만약 character의 일부분에만 접근하려 하면 panic합니다:
```rust
let s = &hello[0..1]; // error; byte index 1 is not a character boundary; it is
// in the middle of `З` which is 2 bytes long
```
- 따라서 string slice의 range는 굉장히 조심히 써야 합니다. 안 그러면
    crash합니다.

## 8_2_6 Methods for Iterating Over Strings

- String 조각을 사용하는 가장 좋은 방법은, 당신이 `character`를 원하는지
    `byte`를 원하는지 확실히 아는 것입니다.
  - 각 unicode character를 위해서는, `chars` method를 사용합니다.
```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}
```
- 각 byte를 위해서는, `bytes` method를 사용합니다.
```rust
for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}
```
- 여전히, Unicode scalar value는 1바이트보다 크게 구성된다는 것을 기억해야
    합니다.
- Grapheme cluster를 가지고 오는 것은 (Devanagari script) 매우 복잡하여,
    standard library에서 제공하지 **않습니다.**
  - crates.io 에서 찾아보세요.

## 8_2_7 Strings are not so simple
- 요약하면, String은 복잡합니다. 각 programming language마다 이 복잡성을
    프로그래머한테 어떻게 보여줄지 다릅니다.
  - Rust는 모든 Rust 프로그램에서 String data를 최대한 맞는 방식으로 다룰 수
      있게 정의했고, 이는 프로그래머들이 UTF-8 data를 다룰 때 더 많은 노력을
      들여야 한다는 것입니다.
  - 이 Trade-off는 string의 복잡도를 더 많이 보여주는 대신, 당신의 development
      cycle에서 non-ascii character로 인해 발생할 에러 핸들링 수고를 줄여줍니다.
- String, &str에 대한 built off functionality가 많다는 것은 좋은 소식입니다.
  - `contains`, `replace` documentation을 참고하세요.
