## 17_2 Trait Object를 사용하여 여러 다른 타입의 값을 허용하기

Ch 8에서 vector는 한 가지 타입의 값만 가질 수 있다는 한계를 가지고 있다고 언급했습니다.
해당 예시에서는 Enum type을 만들어서 integer, float, text를 담을 수는 있게 만들었습니다.
따라서 각 cell이 서로 다른 타입을 담을 수는 있었지만, 여전히 "cell의 row"를 표현하는 vector를 가지고
있어야 했습니다.
이 코드는 우리의 코드가 컴파일되었을 때 사용할 아이템의 타입 set이 고정되어 있을 때에는 좋은
솔루션이 됩니다.

그러나, 우리는 라이브러리 유저가 특정 상황에서 타입 set을 확장하는 것이 가능하도록 만들고 싶습니다.
한 가지 예시로, item list 위에서 iterate하는 GUI tool을 만들고 싶다고 가정해봅시다. 이 때 해당
iteration을 통해 순서대로 화면에 그리는 `draw` method를 호출하고 싶습니다 (GUI tool에서 자주 쓰는 테크닉).
우리는 crate `gui`를 만들어서 GUI library의 구조를 담고 있도록 할 것입니다.
이 crate은 사람들로 하여금 사용할 수 있는 타입들 (버튼, 텍스트 상자 등)을 가지고 있을 것입니다.
이에 더해, `gui` user들은 자신만의 타입을 만들어서 그리고 싶어할 수 있습니다. 예를 들어, 어떤
프로그래머는 `Image`를, 어떤 프로그래머는 `SelectBox`를 만들고 싶어합니다.

우리는 이 예시를 위한 모든 코드를 여기서 작성하지는 않을 것이나, 코드 조각들이 서로 어떻게
맞물리는지 확인할 것입니다.
라이브러리를 작성하는 타이밍에는, 다른 모든 프로그래머들이 어떤 타입을 만들고 싶어할 지 모두 알아서
정의할 수는 없습니다.
그러나 우리는 `gui` crate이 여러 타입들의 여러 값을 추적해야 한다는 것을 알고 있고, 각각 다른 타입의
값을 `draw` method로 호출되게 할 수 있어야 한다는 것을 알고 있습니다.
또한 우리는 `draw` method가 정확히 무엇을 하는지 알 필요가 없습니다. 단지, 해당 값이 `draw` method를
구현하여 우리에게 사용할 수 있게 만들어주기만 하면 됩니다.

이런 직을 "상속"을 통해 하고자 하면, 우리는 아마도 `Component`라는 class를 만들고 `draw` method를
선언할 것입니다. 다른 class들, `Button, Image, SelectBox` 등은 `Component`를 상속받을 것이고, `draw`
method 역시 상속받을 것입니다.
각 상속받은 class들은 `draw` method를 override하여 행동을 커스터마이즈할 수 있습니다. 그러나
framework는 이 모든 타입들을 마치 `Component` instance인 것처럼 취급하여 `draw`를 호출할 것입니다.

그러나 러스트는 상속을 지원하지 않습니다. 따라서 우리는 `fui` library가 새로운 타입을 만들어서
확장할 수 있도록 하는 또 다른 방법을 알아야 합니다.

## 17_2_1 공통 behavior를 위해 Trait 정의하기

`gui`를 위한 기능을 구현하기 위해, `Draw`라는 trait을 만들어서 `draw`라는 method를 갖도록 합시다. 그
다음 _trait object_를 받는 벡터를 정의합니다.
Trait object는 우리가 명시한 trait을 구현한 타입의 instance와, 해당 type의 trait method를 확인하는
데에 사용된 테이블을 런타임에 동시에 가리키는 포인터입니다.
우리는 특정 pointer를 만들어서 trait object를 만들 수 있는데, 예를 들면 `&` reference, `Box<T>`
smart pointer, 그리고 `dyn` keyword와, 관련되어 있는 trait을 명시하는 것입니다.
Trait object가 pointer여야만 하는 이유를 Ch 19에서 다룹니다.

우리는 Trait object를 generic type이나 concrete type을 써야 할 곳에 대신 사용할 수 있습니다.
우리가 Trait object를 사용하는 모든 곳에서, 러스트의 타입 시스템은 해당 context에서 사용된 모든 값이
해당 trait object의 trait을 구현했다라는 것을 컴파일 타임에 검증합니다. 이에 따라, 우리는 컴파일
타임에 우리에게 가능한 모든 타입을 알 필요는 없게 됩니다.

우리는 이미, 다른 언어들의 "객체"들과 분리하기 위해 struct나 enum을 객체라고 부르지 않기로 했다는
것을 언급했습니다. Struct나 enum 안에서, struct field들의 data와 `impl` block 안의 behavior들은
분리되어 있으나, 다른 language들에서, data와 behavior가 하나의 컨셉으로 조합된 것을 객체라고 부르는
경우가 있습니다.

그러나 trait object들은 그 언어들이 부르는, data와 behavior가 혼합된 의미로서 부르는 객체와 더
유사합니다.
그럼에도 trait object들은 전통적인 객체와 다른데, trait object에는 data를 추가할 수 없기 때문입니다.
Trait object는 다른 언어들의 객체만큼 일반적으로 유용하지는 않습니다.
Trait object의 사용 목적은 공통적인 behavior를 사이에 둔 추상화를 가능하게 한다는 것입니다.

```rust
// Draw trait
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}
```
위 표현은 Ch 10에서 배웠듯이 우리에게 익숙합니다.
이 아래에서 새로운 문법들을 소개합니다. `Screen` object는 `components`라는 벡터를 가지는데, 이
타입이 `Box<dyn Draw>`입니다. 이것이 trait object로, `T`가 `Draw` trait을 구현하는 모든 `Box<T>`의
총칭입니다.

```rust
// Screen struct
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,
}
```

이 `Screen` struct에 대해, `run`이라는 method를 정의하여 각 component에 대해 `draw`를 호출하도록
하겠습니다.

```rust
// Screen struct
impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}
```

이것은, Trait bound를 이용해 정의된 - generic type parameter를 사용한 struct와는 다르게 동작합니다.
Generic type parameter는 각 시간대에 하나의 concrete type으로만 대체될 수 있으나, trait object는
여러 개의 concrete type이 runtime에 trait object를 채우도록 허용합니다.
우리가 generic type과 trait bound를 썼다면 다음과 같았을 것입니다.

```rust
// Screen struct
pub struct Screen<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}

impl<T> Screen<T>
    where T: Draw {
        pub fn run(&self) {
            for component in self.components.iter() {
                component.draw();
            }
        }
    }
```

이렇게 해버리면, `Screen` instance는 `Button`이나 `TextField`와 같은 단일 타입의 component만을
가지도록 제한하게 됩니다. 당신이 이러한 동류의 collection만 가지고 있었다면, generic과 trait bound를
사용하는 게 좀 더 선호됩니다 - 이것들이 컴파일 타임에 단일화되어 (monomorphized) concrete type을
사용하도록 수정되기 때문입니다.

다른 면에서 살펴보자면, trait object를 사용하는 method에서는, `Screen` instance가 `Vec<T>`를
가지는데, 긱 element가 `Box<Button>`일 수도, `Box<TextField>`일 수도 있는 것이죠.
이것이 어떻게 동작하는지 들여다보고, 런타임 퍼포먼스에 어떤 영향을 주는지 알아봅시다.

## 17_2_2 Trait 구현하기

이제 `Draw` trait을 구현하는 타입들을 정의합시다. 예를 들어 `Button` struct를 정의하고,
implementation detail은 제쳐두고 (이 책의 범위를 벗어납니다) `Draw` trait을 구현합시다.

```rust
pub struct Button {
    pub width: u32,
    pub height: u32,
    pub label: String,
}

impl Draw for Button {
    fn draw(&self) {
        // code to actually draw a button
    }
}
```

각 field는 다른 컴포넌트의 필드와 `Button`을 구분하는 역할을 합니다 (다른 component들이 가지고 있지
않음). 예를 들어 `TextField` 타입은 위 타입들에 더해 `placeholder` field를 가질 수 있겠죠.
우리가 구현할 타입들은 `Draw` trait을 구현하겠지만, `draw` method 내부에서는 서로 다른 코드를
사용하여 해당 타입을 어떻게 그릴지 결정합니다.
또한 `Button` 타입은, 예를 들어 우리가 버튼을 눌렀을 때 무엇이 일어나는지를 구현하는 부가적인 `impl`
block을 가질 수 있습니다. 이런 impl block의 method들은 `TextField`에는 적용되지 않겠죠.

누군가가 `SelectBox` struct를 구현하고자 하면 다음과 같은 형태가 될 것입니다.

```rust
use gui::Draw;

struct SelectBox {
    width: u32,
    height: u32,
    options: Vec<String>,
}

impl Draw for SelectBox {
    fn draw(&self) {
        // code to actually draw a select box
    }
}
```

이제 우리의 라이브러리를 사용하는 유저들은 `Screen` instance를 만드는 `main` 함수를 작성할 수
있습니다.
`Screen` instance에, 그들은 `SelectBox`나 `Button`을 `Box<T>`로 감싸서 trait object로 만들 수
있습니다.
그 다음 `screen.run()`을 해서 그리게 되겠죠.

```rust
use gui::{Button, Screen};

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![
            Box::new(SelectBox {
                width: 75,
                height: 10,
                options: vec![
                    String::from("Yes"),
                    String::from("Maybe"),
                    String::from("No"),
                ],
            }),
            Box::new(Button {
                width: 50,
                height: 10,
                label: String::from("OK"),
            }),
        ],
    };

    screen.run();
}
```

우리가 라이브러리를 작성할 때, 우리는 누군가가 `SelectBox` 타입을 추가할 것이라는 걸 몰랐습니다.
그럼에도 우리의 `Screen` 구현은 새로운 타입을 그려낼 수 있었습니다. 새로 구현된 `SelectBox` 타입
역시 `Draw` trait의 `draw` method를 구현했기 때문입니다.

이 컨셉 - 값의 concrete type이 아닌, value가 응답하는 메세지만을 고려하는 것 - 은, 다른 동적 타입
언어들의 _duck typing_ 컨셉과 유사합니다.
덕 타이핑이란, 무언가가 오리처럼 걷고 오리처럼 꽥꽥거리면, 그것은 오리다! 라는 것입니다.
`Screen`의 `run` method를 살펴보면, `run`이 각 component의 concrete type을 요구하지 않는다는 것을 알
수 있습니다.
Instance의 concrete type을 확인하지 않고, 오로지 component의 `draw` method를 부를 뿐입니다. 이를
`Box<dyn Draw>`로 명시함으로서, 우리는 `Screen`이 `draw` method를 구현한 값을 요구한다는 것입니다.

Trait object을 사용하는 것과 러스트 타입 시스템을 사용한다 - 라는 것을 사용해 duck
typing을 사용한 것과 비슷한 코드를 작성하는 것의 이점은, 우리가 다음 두 가지를 걱정할 필요가 전혀
없다는 것입니다.
- 우리는 특정 value가 특정 method를 구현했는지를 런타임에 확인할 필요가 없습니다.
- 우리는 특정 value가 특정 method를 구현하지도 않았는데 아무튼 부르고 있을 가능성을 생각할 필요가
    없습니다.
러스트는 위 두 가지 케이스가 발생할 경우 (Trait object가 필요로 하는 trait을 구현하지 않을 경우)
컴파일되지 않도록 합니다.

```rust
use gui::Screen;

fn main() {
    let screen = Screen {
        components: vec![Box::new(String::from("Hi"))], // String doesn't implement Draw
    };

    screen.run();
}
```

## 17_2_3 Trait Object는 Dynamic Dispatch를 한다

Ch 10에서 monomorphization process가 컴파일러에 의해 발생하는 케이스 (Generic에 Trait bound 적용)를
다뤘던 것을 기억합시다. 컴파일러는 우리가 generic parameter를 쓸 때 사용하는 각 concrete type마다
nongeneric한 함수와 메소드를 만들어서 삽입합니다. Monomorphization된 코드는 _static dispatch_를
당했다고 부릅니다. 즉 컴파일러가 당신이 호출하는 메소드가 컴파일 타임에 무엇인지 안다는 뜻입니다.
이는 _dynamic dispatch_와 대치되는 개념입니다. dynamic dispatch에서는 컴파일러가 컴파일 타임에
당신이 어떤 method를 부르는지 알 수 없습니다. 이 경우, 컴파일러는 런타임에 method를 찾아서
사용합니다.

우리가 Trait Object를 쓸 경우, 러스트는 반드시 dynamic dispatch를 사용합니다. 컴파일러가 trait
object를 사용하는 코드에 의해 사용될 모든 타입을 알 수 없기 때문에, 컴파일러는 어떤 method가 어떤
호출될 타입에 대해 구현되었는지 모릅니다.
대신, 런타임에, 러스트는 trait object 안의 pointer를 사용해 어떤 method를 부를지 알아냅니다.
이 lookup은 런타임 코스트를 발생시킵니다 - 이는 static dispatch를 할 때 발생하지 안흔ㄴ
코스트입니다.
또한 dynamic dispatch는 컴파일러가 method code를 inline으로 집어넣지 못하도록 막습니다. 따라서 몇
가지 최적화를 할 수 없게 됩니다.

그럼에도, 우리는 한 가지 타입으로 고정해야 했던 지난 날에서 벗어난 flexibility를 얻었습니다. 이는
우리가 고려할 수 있는 trade off 중 하나입니다.
