# 17_3 객체지향 디자인 패턴 구현하기

_state pattern_은 객체지향 디자인 패턴입니다.
이 패턴의 요점은 우리가 내부적으로 값이 가질 수 있는 state set을 정의한다는 것입니다.
이 state들은 _state object_의 set에 의해 표현되며, 값의 행동은 해당 state에 의해 변화합니다.
우리는 이 패턴을 블로그 포스트 struct 예시를 통해 알아볼 것입니다. 이 struct는 state를 가지는데,
state의 set은 'draft', 'review', 'published'로 나뉩니다.

State object들은 기능을 공유합니다. 러스트에서, 우리는 struct와 trait을 각각 객체와 상속 대신
사용합니다. 각 state object는 각자가 가지는 behavior에 책임이 있으며, 또한 다른 state로 변경될 때의
상황도 관리해야 합니다.
State object를 가지는 값은, 각 state가 가지는 서로 다른 behavior, 혹은 state transition이 언제
일어나는지 등등을 하나도 모릅니다.

State pattern을 썼을 때의 이점은 다음과 같습니다. 프로그램의 비즈니스 요구사항이 달라졌을 때, 우리는
state를 들고 있는 값의 코드나, 해당 값을 사용하는 코드를 바꿀 필요가 전혀 없습니다. 단지 우리는
state object 안의 코드를 업데이트하여 룰을 바꾸거나, state object를 추가하기만 하면 됩니다.

첫 번째로, 우리는 좀 더 전통적인 방식의 객체지향적인 state pattern을 구현할 것이며, 그 다음에
러스트에서 좀 더 통용되는 방식의 접근법을 소개할 것입니다.
이제 blog post workflow를 state pattern으로 구현해봅시다.

마지막에 가져야 할 기능은 다음과 같습니다.

  1. Blog post는 처음에 비어있는 draft에서 시작합니다.
  2. Draft가 끝나면, post의 리뷰가 요청됩니다.
  3. Post가 승인되면, published됩니다.
  4. Publish된 블로그만 화면에 출력되므로, 승인되지 않은 포스트는 우연에 의해서라도 퍼블리시되지
     않습니다.

이 과정들 이외의 방식으로 post를 수정하려는 시도는 아무런 효과를 가지지 않습니다. 예를 들면, 우리가
review 요청 전의 draft blog post를 approve하려고 시도하면, post는 여전히 unpublished된 상태로
남아있을 것입니다.

샘플 workflow를 main 함수에서 구현하면 다음과 같습니다. 아직 컴파일되지 않습니다 (blog crate가 없음)

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

우리는 유저로 하여금 `Post::new()`로 새 draft blog post를 만들게 허용하고 싶습니다.
그 다음 `add_test()`로 blog post에 text가 추가되길 원합니다.
그 다음 post의 content를 `post.content()`로 출력시키려고 하면, draft 상태이기 때문에 어떤 text도
출력되지 않아야 합니다. 이를 `assert_eq!`로 확인합니다. 사실, 이 내용 자체를 (draft 상태의 post가
empty text를 반환하는 것) unit test 파일에 작성하는 게 좋지만, 여기서는 테스트를 작성하진 않습니다.

그 다음, 우리는 review를 활성화하고 싶습니다. 리뷰 중에는 여전히 empty string을 반환해야 합니다.
마침내 approve()를 통해 승인하고 나면, publish되고, `content()`로 post의 내용을 알 수 있어야 합니다.

이 과정에서 crate를 통해 소통하는 건 `Post` type 뿐입니다. 이 타입은 state pattern을 사용하여 3개 중
하나의 state object를 가져서 post가 `draft, under review, published` 중 하나의 상태에 있도록 합니다.
하나의 state에서 다른 state로 바꾸는 것은 `Post` type 내부에서 이뤄집니다.
State는 라이브러리 유저들이 `Post` instance의 method를 호출할 때 그것의 반동으로 바뀝니다. 그러나
그것들이 state change를 직접적으로 관리하지 않습니다.
또한 user들 역시 state에 대한 실수를 만들 수 없습니다 - 예를 들어 리뷰 전에 post한다던가 하는 상황이
생기지 않습니다.

## 17_3_1 `Post`를 정의하고 Draft State에 있는 새 instance 생성하기

이제 라이브러리를 작성해봅시다.
우리는 public한 `Post` struct가 몇 가지 content를 소유하고 있어야 한다는 것을 알고 있으므로, 우선
struct를 정의하는 것부터 시작하고 public `new` 함수를 만들어서 `Post`의 instance를 만들 수 있도록
합니다.
또한 private한 `State` trait을 만들어서 `Post`의 모든 state object가 반드시 이를 갖도록 합니다.

그러고 나면 `Post`는 `Box<dyn State>` 라는 trait object를 `Option<T>` 타입의 private field `state`로
가져서, state object를 들고 있게 됩니다. 일단 `Option<T>`로 감싸져야 하는 이유를 알 수 있을
것입니다.

```rust
// src/lib.rs
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> Post {
        Post {
            state: Some(Box::new(Draft {})),
            content: String::new(),
        }
    }
}

trait State {}

struct Draft {}

impl State for Draft {}
```

`State` trait은 서로 다른 post state간 공유되는 behavior를 정의합니다.
각각 `Draft, PendingReview, Published` struct가 될 것이며, 모두 `State` trait을 구현할 것입니다.
아직은 `State` trait이 어떤 method도 가지지 않으며, 모든 post가 `Draft`에서 시작하기 때문에 `Draft`
state부터 정의할 것입니다.

우리가 새 `Post`를 생성하면, 해당 `state` field를 `Box`를 가지는 `Some` value로 설정합니다. 이
`Box`는 `Draft` struct의 새 instance를 가리킬 것입니다.
이로서 우리가 `Post`의 새 instance를 만들 때 마다 draft에서 시작할 것입니다.
또한 `Post`의 `state` field는 private이므로, `Post`를 다른 state인 상태로 생성할 수 없습니다.
`Post::new` 함수에서, 우리는 `content` field를 empty string으로 설정합니다.

## 17_3_2 Post 컨텐츠에 Test 저장

`add_text` method에 `&str` 타입의 값을 보내 text content를 저장하도록 하는 것을 목격했습니다.
이를 `method`로 구현할 것입니다 - `content` field를 `pub`으로 두지 않습니다.
따라서 우리는 차후 method를 구현하여 `content` field의 데이터가 어떻게 읽힐지 결정할 것입니다.
단순하게 생각하면, `add_text`는 `impl Post` block 안에 3줄로 구현할 수 있습니다.

```rust
// src/lib.rs
impl Post {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

`add_text`는 `self`의 mutable reference를 받습니다. 왜냐하면 우리가 `add_text`를 통해 `Post`
instance 를 수정할 것이기 때문입니다.
그 다음 `push_str`를 `self.content`(String type)에 대해 호출하여 `text`를 `content`에 추가합니다.
이 행동은 post의 state에 관계없이 정의되어 있으므로, state pattern에 속하지 않습니다.
`add_text` method는 `state` field와 상호작용하지 않지만, 우리가 지원하고자 하는 behavior중
일부입니다.

## 17_3_3 Draft Post의 `Content`가 비어있음을 보장하기

`add_text`로 post에 content를 추가한 뒤에도, `content` method를 빈 문자열을 반환해야 합니다 - draft
state에 있으므로. 일단은 `content` method가 항상 `""`을 반환하도록 합시다. 그 다음 post의 state를
바꾸는 기능을 구현하면 이 함수를 수정할 것입니다.

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn content(&self) -> &str {
        ""
    }
}
```
이제 샘플 main method가 line 7까지 동작합니다:
```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content()); // valid upon here

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content());

    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

## 17_3_4 `Post`에 review 요청해서 state 바꾸기

그 다음, 우리는 post review 기능을 추가할 것입니다. 그러면 state가 `Draft`에서 `PendingReview`로
바뀌어야 합니다.

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(PendingReview {})
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

`Post`에 `request_review` public method를 추가했습니다. 이 method는 `&mut self`를 받고, Post 내부에
있는 `State`의 `request_review` method를 호출합니다. 그러면 이 `request_review` method가 현재
state를 **consume**하고 새로운 state를 반환합니다.

마찬가지로 `State` trait에 `request_review` method를 추가했습니다. 이 trait을 구현하는 모든 타입은
`request_review` method를 구현해야 합니다.
Parameter list를 보면, `self`, `&self`, `&mut self`가 **아닌** `self: Box<Self>`를 받는 것을 확인할
수 있습니다.
이 syntax가 의미하는 바는, method가 `Box`에 의해 타입을 갖고 있는 상태에서 호출되었을 때에만
유효하다는 뜻입니다.
이렇게 호출하고 나면, method가 `Box<Self>`의 소유권을 가져가고, 옛 state를 invalidate하게 됩니다.
따라서 `Post`의 state value가 다른 state로 바뀔 수 있게 됩니다.

이전 state를 consume하기 위해, `request_review` method는 state value의 소유권을 가져가야 합니다. 이
때 `Option`이 의미를 가지게 됩니다. 우리는 `Some` value인 `state` field에 `take` method를 호출하며,
그렇게 하면 `state` field가 `None`이 됩니다. 만약 이것이 `Option`이 아니었다면, struct에서
unpopulate된 상태인 field는 허용되지 않으므로 소유권을 가지고 나올 수 없을 것입니다.
아무튼, 이 방법을 통해 `Post`에서 `state` 값을 move할 수 있습니다 (borrow하지 않고).
그 다음 우리는 이 `state` value의 결과값을 `request_review` operation의 결과값으로 수정할 것입니다.

우리는 `state`를 `None`으로 바꿀 때 임시적으로 바꿔야 합니다 - `self.state =
self.state.request_review();`로 직접 바꾸지 않고. 그래야 하는 이유는 `state` 값의 ownership을 챙겨야
하기 때문입니다. 이를 통해 `Post`가 새로운 state로 변한 다음 옛 `state` value를 사용할 수 없게
만듭니다.

`Draft`에 사용된 `requet_review` method는 `Box<PendingReview>` struct instance를 반환합니다. 이
state에 든 post는 리뷰를 기다리고 있다는 뜻입니다.
`PendingReview` struct 역시 `request_review` method를 구현해야 하지만, 이 method는 transformation을
하지 않습니다. 대신 자기 자신을 반환합니다. `PendingReview` 상태에서는 그대로 해당 state에 있어야
하기 때문입니다.

여기서 우리는 state pattern의 이점을 다시 한 번 확인할 수 있습니다. `Post`의 `request_review`
method는 변하지 않았습니다. 각 state가 자신만의 규칙을 가지고 책임을 집니다.

`Post`의 `content` method는 그대로 - 빈 string slice를 반환하도록 - 둡니다. 이제 `Post`가
`PendingState` 에 있을 수 있게 되었습니다.

이제 `PendingReview` state로 인해 샘플 main method가 line 10까지 동작합니다:

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());

    post.request_review();
    assert_eq!("", post.content()); // valid upon here

    post.approve();
    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

## 17_3_4 `Post`에 approve 요청해서 `content`의 behavior 수정하기

`approve`는 `request_review` method와 비슷합니다. `state`가 `approved`로 바뀌었을 때 해야 할 일을
합니다.

```rust
impl Post {
    // --snip--
    pub fn approve(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.approve())
        }
    }
}

trait State {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State>;
}

struct Draft {}

impl State for Draft {
    // --snip--
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}

struct PendingReview {}

impl State for PendingReview {
    // --snip--
    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        Box::new(Published {})
    }
}

struct Published {}

impl State for Published {
    fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }

    fn approve(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
        self
    }
}
```

`State` trait에 `approve` method를 추가했고, `Published` state를 추가했습니다.

`PendingReview` 에 `request_review`를 불러봐야 `PendingReview` 상태이듯, `Draft`에 `approve`를
불러봐야 효과가 없도록 `self`를 반환하게 작성했습니다.
`PendingReview`에 `approve`를 부르는 경우, `Box<Published>` 타입 인스턴스를 반환합니다. `Published`
struct는 `State` trait을 구현하고 있으나, `request_review` 및 `approve` 모두 self를 반환합니다.

이제 `content` method를 수정해야 합니다. 우리는 `content`가 `Post`의 현재 `state` 값에 의존하게
만들고 싶으므로, `State`에 정의된 `content()` method를 호출하도록 수정해보겠습니다. 그러나 이 방식은
통하지 않습니다.

```rust
// doesn't compile.
impl Post {
    // --snip--
    pub fn content(&self) -> &str {
        self.state.as_ref().unwrap().content(self)
    }
    // --snip--
}
```

`State`를 구현하는 모든 struct에서 이 rule을 지키는 것이 중요하므로, `state`의 값에 `content`
method를 호출했고 post instance(즉 `self`)를 argument로 넘겼습니다. 그 다음 `content` method에서
반환한 `state` value를 반환했습니다.

`as_ref`를 `Option`에 대해 호출했습니다. 우리는 `Option` 안의 값의 reference를 사용하고 싶기
때문입니다 (소유권을 가져오는 것이 아닌). `state`가 `Option<Box<dyn State>>` 타입이기 때문에,
`as_ref`를 호출하면 `Option<&Box<dyn State>>` 타입이 반환됩니다. `as_ref`를 쓰지 않았다면, `state`를
`&self`로 immutable하게 빌려온 것에서 move out할 수 없다는 에러가 발생했을 것입니다.

그 다음 `unwrap`을 호출했습니다. 이 상황에서는 panic하지 않습니다. 우리가 이미 `Post`의 `state`는
`Some` value를 항상 갖고 있도록 보장했기 때문입니다. Ch 9에서 다룬, 컴파일러보다 우리가 정보를 더
많이 가지는 경우가 이 경우입니다. `None`을 가지지 않지만 컴파일러는 이를 모릅니다.

이제, 우리가 `&Box<dyn State>`의 `content`를 호출할 때, deref coercion이 `&`와 `Box`에 작용하여,
`content`는 `State` trait을 구현한 타입 (즉 `Draft`, `PendingReview`, `Published`)에 직접 적용되게
됩니다.
이를 위해 `State` trait 정의에 `content`를 추가해야 합니다. 이를 추가해 봅시다.

```rust
trait State {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        ""
    }
}

// --snip--
struct Published {}

impl State for Published {
    // --snip--
    fn content<'a>(&self, post: &'a Post) -> &'a str {
        &post.content
    }
}
```

`content` method의 기본 구현을 `State` trait에 추가했습니다. 따라서 `Draft, PendingReview`에는
구현할 필요가 없습니다. `Published` struct는 `post.content` 안에 든 값을 반환합니다.

이 때 우리가 lifetime annotation을 추가한 것을 주목하세요. Ch 10에서 말했듯이, 우리는 `post` 의
reference를 argument로 받고, `post`의 일부인 `content`의 reference를 반환합니다. 따라서 반환되는
reference는 적어도 `post` argument의 lifetime과 직접 연관됩니다.

이제 위의 모든 코드가 동작합니다.
우리는 blog post workflow rule에 따른 state pattern을 구현했습니다.
이 로직은 `Post` 안에서 흩어져 있지 않고, state object 안에 구현되어 있습니다.

### 17_3_4_1 왜 `Enum`을 쓰지 않는가?

왜 여기서 `enum`을 쓰지 않았는지 궁금할 수 있습니다.
Enum도 가능한 방법 중 하나입니다. 구현해 보고 당신이 어떤 게 더 마음에 드는지 선택해보세요.
Enum을 썼을 때 나타나는 단점 중 하나는, Enum값을 확인하는 모든 곳에 `match` expression이나 비슷한
handling logic을 모든 가능한 variant에 대해 해야 한다는 것입니다.
이것은 trait object를 쓸 때보다도 더 반복적입니다.

### 17_3_5 State Pattern을 쓸 때의 trade-off

우리는 이미 Rust가 객체 지향적 state pattern을 구현할 수 있다는 것을 보였고, 이는 post가 각 state에
있을 때 다른 behavior를 가진다는 것을 encapsulate할 수 있다는 것을 보여주는 예시로 확인되었습니다.
`Post`의 method들은 각자의 다양한 behavior에 대해 아는 것이 없습니다.
우리가 코드를 배치한 방식에 따르면, 우리가 publish된 post가 어떻게 다양한 방식으로 동작하는지를 보기
위해선 한 군데만 보면 됩니다. `Published` struct의 `State` trait입니다.

우리가 state pattern을 사용하지 않은 대체재를 찾자면, 아마도 `match` expression을 사용하거나, `main`
안에서 직접 post의 state를 확인하고 각 장소에서 behavior를 바꿨을 것입니다.
이것은 우리가 post가 publish되기 위한 암시적인 과정을 이해하기 위해 "여러 군데의 코드"를 살펴봐야
한다는 것입니다. 이렇게 만들어봐야, 우리는 state의 갯수를 쭉 늘려야 합니다. 각 `match` expression이
새로운 arm을 필요로 했을 것입니다.

State pattern을 사용하면, `Post` method와, `Post`를 사용하는 장소에서는 `match` expression을
사용하지 않아도 됩니다. 또한 `state`를 추가할 때, 각 `match` method에 찾아가서 수정하는 대신 새로운
struct를 만들어서 새로 trait method를 구현하면 됩니다.

State pattern을 사용한 구현은 기능 추가에 더 유리합니다.
State pattern을 사용하는 코드가 유지보수하기 쉽다는 것을 더 살펴보려면, 아래의 예시들을
테스트해보세요.

- `reject` method를 추가해서 `PendingReview`에서 `Draft`로 바꾸기
- `Published`로 바뀌기 위해서는 `approve`가 2번 발생해야 함
- 유저들이 text content를 추가할 수 있는 것은 post가 `Draft` state에 있을 때로만 제한하기. 힌트:
    state object가 `content`를 수정하는 데에 책임이 있지만 `Post`를 수정할 책임은 없도록 하기.

State pattern을 사용할 때의 단점 중 하나는, state가 스스로 state간의 transition을 관리하기 때문에,
몇몇 state는 서로 커플링되어있을 수 있다는 것입니다.
예를 들어 `PendingReview`와 `Published` 사이의 `Scheduled` state가 있다고 하면, `PendingReview`가
`Published`로 바뀌는 대신 `Scheduled`로 바뀌어야 합니다. 만약 `PendingReview`가 새로운 state가
추가되는 것과 무관하게 수정될 필요가 없었다면 일이 줄어들었겠지만, 그것은 우리가 디자인 패턴을
바꿔야 한다는 것을 의미합니다.

State pattern을 사용할 때의 또다른 단점 중 하나는 우리가 몇몇 로직을 중복해서 구현할 가능성이 있다는
것입니다.
Duplication을 제거하기 위해, 우리는 `request_review, approve` method의 기본 구현을 `State` trait에
구현하여 `self`를 반환하도록 했습니다.
그러나 이는 객체의 safety를 위반하는 행위입니다. 왜ㅑ냐하면 `trait`이 concrete한 `self`가 정확히
무엇인지 모르기 때문입니다 (Box에 들어 있으므로.) 우리는 `State`를 trait object로서 사용하고 싶기
때문에, 객체로서 안전하도록 method를 만들어야 합니다.

다른 duplication의 예시는, `request_review`와 `approve` method가 사실 비슷한 동작을 한다는 것입니다.
두 method 모두 `state` field의 `Option`을 받아서 새로운 값을 `state` field에 넣는 동작만을 합니다.
우리가 `Post` struct에 더 많은 method를 구현해야 했다면, 우리는 이러한 중복을 제거하기 위해 우리만의
macro를 구현해야 했을 것입니다. Ch 19에서 더 자세히 다룹니다.

이런 식으로, OOP 언어들에 정의된 대로 state pattern을 구현하는 것은 rust의 힘을 전부 사용하지 못하는
것입니다.
이를 `blog` create를 수정하여 invalid state를 만드는 방법과, transition을 잘못했을 때 컴파일 타임
에러를 만들어내는 방법을 보여줌으로서 확인할 것입니다.

### 17_3_5_1 State와 Behavior를 타입으로 인코딩하기

우리는 당신에게 state pattern을 다시 생각하게 하여 다른 set의 trade-off를 보여줄 것입니다.
State와 transition을 완전히 추상화하여 아무런 정보도 얻지 못하게 하는 대신, state 각각을 다른
타입으로 구현할 것입니다.
이렇게 하면, 러스트의 타입 체크 시스템이 draft post를 사용하는 것을 방지하여 compile error를 내게 할
것입니다.

예를 들어 첫 파트를 봅시다.

```rust
fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");
    assert_eq!("", post.content());
}
```

여전히, 우리는 `Post::new()`로 draft state의 post를 만들도록 할 수 있으며 post의 content에 text를
추가할 수 있습니다.
그러나, `content` method를 draft post에 썼을 때 빈 문자열을 반환하게 하는 대신, draft post가
`content` method를 가지지 못하게 할 것입니다.
그렇게 하면, 우리가 draft post의 content를 가지고 오려고 한다면 compiler error를 통해 method가
존재하지 않는다는 것을 알게 됩니다.
이를 통해, draft post content를 production 환경에서 의도치 않게 노출하는 것을 방지할 수 있습니다.
왜냐하면 그러한 코드는 컴파일되지도 않기 때문입니다.
다음으로 다른 코드를 봅시다.

```rust
pub struct Post {
    content: String,
}

pub struct DraftPost {
    content: String,
}

impl Post {
    pub fn new() -> DraftPost {
        DraftPost {
            content: String::new(),
        }
    }

    pub fn content(&self) -> &str {
        &self.content
    }
}

impl DraftPost {
    pub fn add_text(&mut self, text: &str) {
        self.content.push_str(text);
    }
}
```

`Post`와 `DraftPost` 모두 `content` field를 가져서 blog post text를 저장합니다.
그러나 이들 struct는 이제 `state` field를 가지지 않습니다. State encoding을 직접 하는 대신 type으로
바꿨기 때문입니다.
`Post` struct는 publish된 post를 나타내고, `content` method가 `content`를 반환합니다.

여전히 `Post::new` 함수를 가지지만, 이제 `Post` struct가 아닌 `DraftPost` struct를 반환합니다.
`content` field는 여전히 private하고 `Post`를 반환하는 함수가 없으므로, `Post` instance를 직접 만들
방법은 여전히 없습니다.

`DraftPost` struct는 `add_text` method를 가지고 있습니다. 따라서 `content`를 이전과 마찬가지로
수정할 수 있습니다.
그러나 `DraftPost` struct는 `content` method를 가지고 있지 않습니다.
따라서 프로그램은 모든 post가 draft post에서 시작하며, draft post는 디스플레이될 수 없으며, 이러한
제한을 회피하려는 모든 시도가 컴파일러 에러로 이어진다는 것을 알 수 있습니다.

### 17_3_5_2 Transition을 서로 다른 타입간의 transformation으로 재구현하기

그러면 publish된 post를 어떻게 얻어야 하나요? 우리는 draft post가 리뷰를 받은 다음 approve되는
과정을 그대로 유지하고 싶습니다.
Pending review state의 post는 여전히 디스플레이되지 않아야 합니다.
이러한 제한을 `PendingReviewPost` struct로 구현합시다. `DraftPost`에 `request_review` method를
구현하여 `PendingReviewPost` 타입을 반환하도록 합니다. 그 다음 `PendingReviewPost` struct에
`approve` method를 구현하여 `Post`를 반환하도록 합니다.

```rust
impl DraftPost {
    // --snip--
    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost {
            content: self.content,
        }
    }
}

pub struct PendingReviewPost {
    content: String,
}

impl PendingReviewPost {
    pub fn approve(self) -> Post {
        Post {
            content: self.content,
        }
    }
}
```

각 `request_review`와 `approve` method는 `self`의 ownership을 가져가므로, 각 타입의 instance를
소모하고 그 다음 타입으로 변환해줍니다. 이를 통해, 우리는 `request_review` 를 부른 다음 어떠한
`DraftPost`도 남아있지 않음을 보장하고, `approve`를 부른 다음 어떠한 `PendingReviewPost`도 남아있지
않음을 보장합니다.

`PendingReviewPost`는 여전히 `content` method를 가지지 않으므로, `content`를 호출하려고 하면 컴파일
에러가 발생합니다.

`Post`를 얻으려면 `approve` 해야 하고, `PendingReviewPost`를 얻으려면 `request_review` 해야 합니다.
따라서 우리는 blog post workflow를 타입 시스템으로 인코딩했습니다.

그 다음 우리는 `main`을 수정해야 합니다.
각 `request_review`와 `approve` method는 struct를 수정하는 대신 새로운 instance를 반환하므로, `let
post = `로 shadowing assignment를 일으켜야 합니다.
또한 우리는 `DraftPost`와 `PendingReviewPost`에 대한 `content` assert를 할 수 없고, 할 필요도
없습니다. 하려 했다간 컴파일 에러가 발생합니다.

```rust
use blog::Post;

fn main() {
    let mut post = Post::new();

    post.add_text("I ate a salad for lunch today");

    let post = post.request_review();

    let post = post.approve();

    assert_eq!("I ate a salad for lunch today", post.content());
}
```

지속적인 assign을 하는 것을 보아 알겠지만, 이 구현은 더 이상 객체 지향적 state pattern을 따르지
않습니다. state간의 transformation은 더 이상 `Post` implementation에 의해 완전히 추상화되지
않습니다.
그러나 우리는 이제 invalid state가 존재할 수 없다는 것을 컴파일러의 타입 시스템에 의해
보장받았습니다. 또한 이것이 컴파일 타임에 보장된다는 것도요.
따라서 unpublished post를 디스플레이할 수 있다는 등의 버그를 production에 배포하기 전에 확인할 수
있습니다.

위에서 언급했던 도전과제들 - 
Add a reject method that changes the post’s state from PendingReview back to Draft.
Require two calls to approve before the state can be changed to Published.
Allow users to add text content only when a post is in the Draft state. Hint: have the state object responsible for what might change about the content but not responsible for modifying the Post.
을 이 구현에 다시 시도해보세요. 이 3개 중 일부는 이 디자인에 의해 이미 커버된 것일 수도 있습니다.

우리는 이를 통해 러스트가 객체 지향적 디자인 패턴을 완전히 구현할 수 있음을 보였고, 또한 타입
시스템을 사용해 state를 인코딩하는 것 역시 가능하다는 것을 보였습니다.
이러한 패턴들은 서로 다른 트레이드오프를 가지고 있습니다.
당신이 객체 지향 패턴에 매우 친숙하다 할지라도, 이를 러스트적 관ㅂ점에서 다시 생각하는 것이 당신에게
이득을 가져다 줍니다. 예를 들면 컴파일 타임에 버그를 방지할 수 있습니다.
객체 지향 패턴은 러스트에서 항상 가장 좋은 솔루션이 아닙니다. 러스트만의 소유권 시스템 등의, 다른
객체지향적 언어가 가지지 않는 기능들 때문입니다.

# 17_4 요약

당신이 러스트가 객체 지향적 언어라고 생각하건 아니건, 당신은 이제 trait object를 사용해서 몇 가지
객체 지향 기능을 얻을 수 있다는 것을 알았습니다.
Dynamic Dispatch는 당신의 코드에 유연성을 부여하는 대신 런타임 성능을 희생합니다.
당신은 이 유연성을 객체 지향 패턴을 구현하는 데에 사용하여 코드의 유지보수성을 올릴 수 있습니다.
그러나 러스트는 소유권 등의 다른 기능들을 - 객체지향 언어들이 가지지 않는 것들을 - 가지고 있습니다.
객체 지향 패턴은 러스트의 강점을 모두 살리기에는 적합하지 않을 수 있습니다. 가능한 옵션일 뿐입니다.

다음 장에서, 우리는 패턴을 살펴볼 것입니다. 이는 러스트의 다른 기능들 중 하나로, 많은 유연성을
제공해줍니다.
우리는 이미 패턴을 약간 살펴봤지만, 모두 살펴보지는 않았습니다.
