# 19_1. Unsafe Rust

지금까지 우리가 다룬 코드들은 러스트의 memory safety 보장 (컴파일 타임에 이뤄짐)을 가지고
있었습니다. 그러나 러스트는 이러한 메모리 안전성 보장을 강제하지 않는 _unsafe Rust_를 가지고
있습니다. 이것은 일반적인 Rust처럼 동작하지만, 추가적인 superpower를 제공합니다.

Unsafe Rust가 존재하는 것은, 자연적으로, static analysis는 conervative하기 때문입니다.
컴파일러가 코드가 특정 보장을 만족하는지 결정하려면, invalid program을 일부 받아들이는 것 보다 valid
program을 일부 거부하는 것이 더 좋습니다.
어떤 코드는 _아마도_ 올바를지라도, Rust가 확신할 만한 정보가 충분하지 않다면, Rust는 그 코드를 거부할
것입니다. 이러한 경우 unsafe code를 사용하여, 컴파일러에게 "내가 무엇을 하는지 알고 있다"라고
말해주는 겁니다.
그러나 경고합니다. 당신이 unsafe Rust를 쓰는 것은 당신 스스로 짊어질 일입니다. 당신이 unsafe code를
잘못 사용하면, memory unsafety로 인한 문제가 발생할 것입니다. 예를 들면 null pointer dereferencing과
같은 일들이요.

Rust가 unsafe를 가지고 있는 또다른 이유는 (그것이 러스트의 이념을 거스르는 일임에도) 컴퓨터의
하드웨어 자체가 unsafe하기 때문입니다. 러스트가 unsafe operation을 하나도 허용하지 않는다면,
하드웨어의 기능 중 일부를 사용할 수 없습니다.
러스트는 low level system programming을 지원해야 합니다. 예를 들면 OS와 직접 상호작용한다거나,
자신만의 OS를 작성한다거나 하는 것처럼요. low-level system programming을 다루는 것은 언어들의 목표
중 하나입니다. 우리가 그러면 unsafe Rust로 뭘 할 수 있는지 봅시다.

## 19_1_1 Unsafe Superpowers

Unsafe Rust를 사용하려면, `unsafe` keyword를 쓰고 unsafe code를 감싸는 새 block을 만들어야 합니다.
Unsafe Rust에서는 safe Rust에서 할 수 없는 5가지 액션을 취할 수 있습니다. 따라서 _unsafe
superpower_라고 부릅니다. 이 superpower에는 다음이 포함되어 있습니다.

- Raw pointer dereferencing
- Unsafe한 function/method 부르기
- Mutable static variable을 수정하기
- Unsafe trait 구현하기
- `union`의 field에 접근하기

`unsafe`를 쓴다 해도 borrow checker를 끄거나 다른 Rust의 안전성 체크를 끄지 않습니다.
당신이 unsafe code에서 reference를 사용하면, 해당 내역은 여전히 체크됩니다.
`unsafe` keyword는 단지 당신에게 컴파일러가 메모리 안전성 체크를 하지 않는 위의 5가지 기능에 대한
접근을 제공할 뿐입니다. 여전히 당신은 unsafe block 안에서도 일정 수준의 안전성을 보장받습니다.

이에 더해, `unsafe`는 block 안의 코드가 위험해야만 한다는 것을 뜻하지 않으며, 또한 분명히 메모리
문제를 가진다 라는 것이 아닙니다. `unsafe`가 가지는 의도는, 프로그래머로서 당신이 `unsafe` block
안에서 메모리에 올바른 방식으로 접근한다는 것을 보장한다는 의미입니다.

사람들은 실패합니다. 또한 실수는 발생합니다. 그러나 위의 5가지 기능들을 `unsafe` block에
넣어줌으로서 당신은 어떠한 메모리 안전성에 관련된 에러라도 `unsafe` block에서 발생했다는 것을 알 수
있습니다.
물론 `unsafe` block은 작게 유지해야 합니다. 당신이 나중에 메모리 버그를 분석할 때 `unsafe` block이
작음으로서 도움을 받을 것입니다.

Unsafe code를 최대한 다른 코드들로부터 분리하기 위해, unsafe code를 감싸는 가장 좋은 방법은 안전한
추상화 안에 감싸서 safe API를 제공하는 것입니다. 이와 관련하여 다음 section에서 unsafe function,
method를 examine하는 방법을 배울 것입니다.
Standard library의 일부는 unsafe 함수들을 안전한 추상화로 감싼 채 구현되어 있습니다.
Unsafe code를 안전한 추상화로 감싸는 것은 `unsafe`를 어디에서든 사용해서 당신이나 당신의 유저들이
`unsafe` 코드로 구현된 기능을 쓸 때 새어나가는 위험을 줄여줍니다. 안전한 추상화를 사용하는 것은
안전하기 때문입니다.

각 5가지 unsafe superpower를 알아봅시다. 또한 몇 가지 abstraction을 살펴보고 unsafe code를 위한
안전한 인터페이스를 제공하는 추상화를 알아보겠습니다.

## 19_1_2 Dereferencing a Raw Pointer

Chapter 4의 Dangling References section에서, 우리는 컴파일러가 reference가항상 valid함을 보장한다고
했습니다.
Unsafe Rust는 이에 더해 2개의 새로운 타입들을 가지고 있는데, 이것들은 _raw pointers_라고 부릅니다.
Reference와 마찬가지로, raw pointer는 immutable하거나 mutable합니다. 각각 `*const T`와 `*mut T`로
나뉩니다.
이 때 사용하는 asterisk는 dereference operator가 아니며, 타입 이름의 일부입니다. Raw pointer
context에서, _immutable_은 pointer가 dereference된 다음에 값을 강제로 assign받을 수 없다는 것을
뜻합니다.

Reference와 smart pointer와는 달리, raw pointer들은:

- Borrowing rule들을 무시합니다. 즉, immutable pointer와 mutable pointer를 동시에 가지거나, 여러
    개의 mutable pointer를 한 곳에서 동시에 가질 수 있습니다.
- valid memory를 point함이 보장되지 않습니다.
- null일 수 있습니다.
- 자동 cleanup을 하나도 구현하지 않습니다.

이렇게 Rust가 보장하는 것들을 제거함으로서, 당신은 안전성을 잃어버리는 대신 더 높은 성능 혹은,
Rust의 guarantee가 적용되지 않는 다른 언어나 하드웨어와의 interface를 만들 수 있습니다.

아래에 immutable/mutable raw pointer를 reference로부터 얻는 예제가 있습니다.

```rust
    let mut num = 5;

    let r1 = &num as *const i32; // type casting
    let r2 = &mut num as *mut i32; // type casting
```

여기서 알 수 있는 것은, 우리가 raw pointer를 만드는 것 자체는 `unsafe` block 안에서 할 필요가 없다
라는 사실입니다. 단지 우리는 unsafe block 밖에서 raw pointer를 dereference하는 것은 할 수 없다는
것만을 알고 있으면 됩니다.
Raw pointer를 `as` cast operator를 사용해서 immutable/mutable하게 만들었습니다.
Reference로부터 직접 만들었기 때문에 우리는 정확히 저 pointer들이 valid하다는 것을 알고 있습니다.
그러나 이러한 가정을 모든 raw pointer에 대해 할 수는 없습니다.

Counter part를 확인하기 위해, 우리는 raw pointer의 유효성이 보장되지 않는 예시를 만들 것입니다.
다음 예시는 메모리의 임의의 지점에 raw pointer를 만드는 방법을 보여줍니다.
임의의 memory를 사용하는 것은 undefined behavior입니다. 그 memory address에는 이미 기존의 데이터가
있을 수도, 아닐 수도 있습니다. 컴파일러가 이를 최적화하여 메모리 액세스가 없도록 하거나, 프로그램이
segmentation fault를 낼 것입니다. 보통 이런 코드를 작성할 좋은 이유가 없지만, 가능은 합니다.

```rust
    let address = 0x012345usize;
    let r = address as *const i32;
```

이제 unsafe block 안에서 _dereference_해봅시다.

```rust
    let mut num = 5;

    let r1 = &num as *const i32;
    let r2 = &mut num as *mut i32;

    unsafe {
        println!("r1 is: {}", *r1);
        println!("r2 is: {}", *r2);
    }
```

Pointer를 만드는 것은 우리에게 해를 끼치지 않습니다. 단지 invalid value를 다루는 pointer의 값에
접근할 때 문제가 됩니다.

또한 같은 scope 안에서 immutable/mutable raw pointer를 동시에 만든 것을 확인할 수 있습니다.
단순히 `let r1 = &num; let r2 = &mut num;`이라고만 했으면 Ownership rule에 의해 금지되었을 것입니다.
Raw pointer를 사용하면, 몇 개의 mutable pointer든지 몇 개의 immutable pointer든지 동시에 만들 수
있습니다. 또한 여러 mutable pointer에서 동시에 data를 수정할 수도 있는데, 이 때 일어날 수 있는 data
race에 주의하세요.

이런 위험을 감수하고 Raw pointer를 쓸 이유가 뭘까요? 가장 큰 use case는 C code와의
interfacing입니다. 당신이 다음 section인 "Calling an Unsafe Function or Method"에서 배울 것처럼.
다른 케이스는 당신이 borrow checker가 이해할 수 없는 안전한 추상화를 만들 때입니다.
우리는 unsafe function/method를 소개하고 unsafe code를 사용하는 안전한 abstraction에 대해 알아볼
것입니다.

## 19_1_3 Calling an Unsafe Function or Method

Unsafe Rust에서 할 수 있는 두 번째 동작은 unsafe 함수들을 부르는 것입니다.
Unsafe 함수나 method는 일반 함수처럼 생겼지만, 그들에게는 추가로 `unsafe` 키워드가 definition 맨
앞에 붙어있습니다.
이 컨텍스트에서 `unsafe` keyword는 우리가 이 함수를 부를 때 특정 제한사항을 가지고 있다는 것을
뜻합니다 - 러스트가 이러한 제한사항을 충족시켜주지 않기 때문에. Unsafe 함수를 `unsafe` block 안에서
호출한다는 것은, 우리가 이 함수의 문서를 읽었으며 함수의 contract를 우리가 지킬 것이라는 것을
의미합니다.

```rust
    unsafe fn dangerous() {}

    unsafe {
        dangerous();
    }
```

이 함수는 아무 것도 하지 않지만, `unsafe`가 붙은 것 만으로도 함수 call이 `unsafe` block 안에서만
일어나야 합니다. `unsafe` 밖에서 호출되면 Error E0133 이 출력됩니다.

`unsafe` block을 사용함으로서, 우리는 우리가 함수 문서를 읽었으며, 어떻게 써야 하는지
이해했으며, 우리가 함수의 contract를 만족했다 라고 Rust에게 assert합니다.

Unsafe 함수의 body는 그 자체가 `unsafe` block입니다. 따라서 함수 body 안에서 unsafe한 operation들을
사용할 때 새로 `unsafe` block 을 만들 필요는 없습니다.

## 19_1_3_1 Creating a Safe Abstraction over Unsafe Code

함수가 unsafe code를 가지고 있다는 이유만으로 우리가 함수 전체에 `unsafe` annotation을 붙일 필요는
없습니다.
사실, unsafe 코드를 safe한 함수 (`unsafe` annotation 없는 함수)로 감싸는 것은 흔한 추상화
방법입니다.
예시로, standard library에 있는 `split_at_mut` 함수를 봅시다.
이 함수는 unsafe code를 사용해 구현되었는데, 우리가 이것을 구현했다면 어땠을지 살펴봅시다.
이 안전한 method는 mutable slice 위에서 정의되어 있습니다. slice 1개를 받아서, 2개로 나눕니다
(입력으로 받은 index를 기준으로).

```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];

    let r = &mut v[..];

    let (a, b) = r.split_at_mut(3);

    assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
    assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
```

이 동작을 하는 것을 안전한 Rust 코드만으로는 구현할 수 없습니다.
예를 들어 아래와 같이 하고 싶겠지만, 컴파일되지 않습니다 (구현상의 편의를 위해 generic type `T` 대신
`i32`를 사용한 예시).

```rust
fn split_at_mut(values: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = values.len();

    assert!(mid <= len);

    (&mut values[..mid], &mut values[mid..]) // mutable borrow occurs twice
}
```

함수가 하는 일은:
1) slice의 전체 길이 구하기
2) index가 slice 안에 들어있는지 확인하기 (mid가 len보다 작거나 같은지)
3) slice를 2개로 나누기: 하나는 mid까지, 하나는 mid부터
4) 2개의 slice를 tuple로 나눠담아서 전달하기

입니다만, 마지막 줄에서 에러가 발생합니다.

Rust의 borrow checker는 우리가 slice의 서로 mutualy exclusive한 부분을 반환한다는 것을 이해하지
못합니다. 단지 우리가 같은 slice의 reference를 2개 만들었다는 것만 알고 있죠.
Slice의 서로 다른 부분을 빌려가는 것은 상식적으로 옳지만, 러스트는 그걸 이해할 만큼 똑똑하지
않습니다. 우리가 코드가 옳다는 것을 알지만 러스트가 그걸 모르는 바로 이 때, unsafe 코드를
사용합니다.

이제 `unsafe` block과 몇 가지 unsafe function call들을 사용해 `split_at_mut`이 동작하도록 합시다.

```rust
use std::slice;

fn split_at_mut(values: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = values.len();
    let ptr = values.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (
            slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
            slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid),
        )
    }
}
```

Chapter 4에서 slice는 [data, slice] 로의 pointer라는 것을 배웠습니다.
이 data pointer, slice 길이를 알기 위해 각각 `as_mut_ptr`와 `len` method를 사용합니다.
우리가 `.as_mut_ptr()`에 mutable slice를 넘겨줬기 때문에 return type 역시 `*mut i32`입니다.

여전히 `mid <= len` assertion은 유지해야 합니다.
그 다음 `unsafe` block이 등장합니다.
`slice::from_raw_parts_mut`는 raw pointer와 길이를 받아서, slice를 반환합니다.
이를 `ptr`에서 시작하여 `mid`만큼의 길이를 가지도록 했습니다.

그 다음 `ptr`에 `add(mid)` method를 호출하면, `mid` index에서 시작하는 raw pointer가 반환되며, 이를
argument로 넘겨서 나머지 slice를 가져올 수 있습니다. (C의 array pointer *x에 대해 x + 1은 x[1]을
의미하는 것과 이 `add`가 하는 역할이 같습니다 - 단지 add는 원본 ptr를 mutate했지만요)

`slice::from_raw_parts_mut`이 unsafe한 이유는 raw pointer를 받으며, pointer가 valid하다는 것을 그냥
"믿기" 때문입니다. `add` method 역시 unsafe한데, offset된 location이 역시 valid하다는 것을 그냥
"믿기" 때문입니다. 따라서 이것들을 `unsafe` block 안에 넣어주었습니다.

`unsafe` block 앞과 안쪽을 다 들여다보고 나서, 우리는 `unsafe` block 안의 모든 raw pointer들이
안전하다 - slice 안에 있는 valid pointer들이다 - 라고 말해줄 수 있습니다. 이것이 적절한, 받아들여질
수 있는 `unsafe` 사용 예시입니다.

여기서 우리가 `split_at_mut` 자체를 unsafe로 명시하지 않는 것에 주의합시다 - 그리고 이것을 safe
Rust가 그대로 호출할 수 있다는 것도요.
우리는 unsafe code의 안전한 추상화를 만들었습니다. `unsafe` 코드를 "안전한" 방식을 썼기 때문에요.
그 이유는 function이 접근하는 data에 대한 valid한 포인터들만 만들었기 때문입니다.

그와 반대로, 아래의 코드는 깨집니다. 이 코드는 임의의 메모리 위치를 받아서 10000개짜리 slice를
만들고자 시도합니다.

```rust
    use std::slice;

    let address = 0x01234usize;
    let r = address as *mut i32;

    let values: &[i32] = unsafe { slice::from_raw_parts_mut(r, 10000) };
```

우리는 임의의 위피에 있는 메모리를 소유하지 않고 있고, 이 코드가 만드는 slice가 valid한 `i32`들을
갖는다는 보장이 없습니다. 이 `values`를 유효한 slice인 것 마양 사용하는 행위는 undefined behavior를
낳게 됩니다.

### 19_1_3_2 Using extern Functions to Call External Code

때로는 당신의 Rust 코드가 다른 언어로 작성된 코드와 상호작용할 필요가 있습니다.
이를 위해 Rust는 `extern` keyword를 가져서, _Foreign Funciton Interface(FFI)_를 만들고 사용할 수
있게 됩니다.
FFI는 함수를 정의하고 다른 언어로 작성된 코드에서 이를 호출할 수 있도록 프로그래밍 언어에 제시하는
방법 중 하나입니다.

다음 코드는 C standard library에 있는 `abs` 함수에 대한 integration을 제공하는 라이브러리입니다.
`extern` block 안에 정의된 함수는 Rust 코드가 호출할 때 **항상** unsafe합니다.
그 이유는 다른 언어들이 Rust의 룰과 보장을 강제하지 않고, 러스트가 이를 체크할 수 없기 때문입니다.
따라서 프로그래머가 이 안전성을 보장할 책임을 갖습니다.

```rust
extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    unsafe {
        println!("Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
    }
}
```

`extern "C"` block 안에, 우리는 다른 프로그래밍 언어가 가지고 있는 extern 함수의 이름과 signature를
정의합니다.
"C" part는 이 extern 함수가 어떤 _application binary interface(ABI)_를 사용할지 정의합니다.
ABI는 assembly 레벨에서 이 함수를 어떻게 호출해야 할지 정의합니다.
"C" ABI가 가장 흔하며, C 프로그래밍 언어의 ABI를 따릅니다.

#### 19_1_3_2_1 Calling Rust Functions from Other Languages

반대로 다른 프로그래밍 언어들이 Rust의 함수를 호출할 수 있게 만들기 위해 `extern`을 사용할 수
있습니다.
`extern` block을 만드는 대신, `extern` keyword를 `fn` keyword 바로 직전에 사용하고, ABI를
명세합니다. ex) `extern "C" fn ...`
그리고 `#[no_mangle]` annotation을 추가해서, Rust 컴파일러로 하여금 이 함수의 이름을
[mangle](https://en.wikipedia.org/wiki/Name_mangling)하지 않도록 합니다. Mangling이란, 컴파일러가
우리가 작성한 함수의 이름을 바꿔서 다른 compilation process에게 더 많은 정보를 제공해주는 대신,
사람이 읽기 불편하게 만드는 동작입니다. 모든 프로그래밍 언어 컴파일러들이 서로 다른 식의 name
mangling 규칙을 가지고 있기 때문에, Rust 함수가 다른 프로그래밍 언어의 이름 규칙을 따르게 하기
위해서는, mangling을 비활성화해야 합니다.

아래의 예시에서, `call_from_c` 함수를 `C` 코드에서 사용할 수 있게 만들었습니다. 이 코드가 shared
library로 컴파일되고 C에서부터 link되었다면요.

```rust
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c() {
    println!("Just called a Rust function from C!");
}
```

이 때는 `extern`을 쓸 때 `unsafe`를 쓸 필요가 없습니다. 다른 프로그래밍 언어들이 결정할 일입니다.

## 19_1_4 Accessing or Modifying a Mutable Static Variable

이 책에서 아직 _global variable_에 대해 다루지 않았습니다. 러스는 이를 지원하지만, Ownership Rule을
적용할 때 문제가 되는 경우가 많습니다. 예를 들어 두 개의 스레드가 서로 같은 mutable gloval
variable에 접근한다면 data race가 발생할 수 있습니다.

Rust에서 global variable들은 _static_ variable로 불립니다.

```rust
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!";

fn main() {
    println!("name is: {}", HELLO_WORLD);
}
```

Static variable들은 constant와 비슷합니다. Constant variable과 마찬가지로 static variable들의 이름은
`SCREAMING_SNAKE_CASE`를 따릅니다.
Statis variable들은 `'static` lifetime을 가지는 reference들만 담을 수 있습니다. 즉 러스트 컴파일러가
lifetime을 알아낼 수 있고, 이를 명시적으로 붙여줄 필요가 없다는 것입니다. 이렇게 생성된 immutable
static variable에 접근하는 것은 안전합니다.

Constant와 static variable의 차이는, static variable 안에 든 value는 메모리
상에서 고정된 주소를 갖는다는 것입니다. 따라서 해당 값을 사용할 때에는 항상 같은 데이터에 접근하는
것이죠.
constant는 이와 반대로 해당 값이 사용될 때 마다 항상 복사되는 것을 허용합니다.
다른 차이는, static variable은 mutable할 수 있다는 것입니다. 이 때 mutable static variable에
접근하는 것 그리고 수정하는 것은 _unsafe_합니다. 아래에서 mutable static variable을 정의하고,
접근하고, 수정하는 방법을 확인합니다.

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}

fn main() {
    add_to_count(3);

    unsafe {
        println!("COUNTER: {}", COUNTER);
    }
}
```

다른 일반적인 변수들처럼 static variable의 이름 앞에 `mut`을 붙여서 mutability를 표시합니다. 이 때
`COUNTER`를 읽고 쓰는 모든 코드는 `unsafe` block 안에 있어야 합니다.
이 코드의 싱글스레드 실행 결과는 `3`입니다.
그러나 `COUNTER`에 멀티스레드로 접근하면 data race가 발생합니다.

전역으로 접근 가능한 mutable data가 있으면, data race가 없다고 확정짓기 어렵습니다. 따라서 Rust가
mutable static variable을 unsafe하다고 규정하는 것입니다.
가능하다면, Ch 16에서 다룬 병렬성 테크닉들과 스레드-safe한 smart pointer를 쓰는 것이 선호되며, 이에
따라 서로 다른 스레드로부터 데이터가 접근되는 것을 안전하게 처리할 수 있습니다.

## 19_1_5 `Unsafe` trait 구현하기
