# 19_2 Advanced Traits

우리는 Trait을 Ch 10때 배웠습니다. 그러나 더 자세한 디테일에 대해서는 확인하지 않았습니다.
당신이 러스트에 대해 더 많은 것을 알게 되었으므로, 더 자세히 알아보겠습니다.

## 19_2_1 Associated type으로 placeholder type을 정의하기

_Associated type_은 type placeholder와 trait을 연결하여 trait method가 placeholder type을 그들의
signature에 사용할 수 있게 만들어줍니다.
Trait을 구현하는 쪽에서 해당 concrete type을 명시하여 placeholder type 대신 해당 concrete type에
맞는 특정 implementation을 제공하게 됩니다.
이를 통해, 우리는 trait이 구현되기 전까지는 타입을 정확히 알 필요 없는 그 타입들을 사용하여 trait을
정의할 수 있습니다.

우리가 여기서 다루는 advanced feature들은 보통 많이 필요하지 않습니다.
Associated type들은 자주 쓰는 것과 거의 안 쓰는 것의 중간에 있습니다.

Associated type의 예시는 `Iterator` trait입니다. 이 associated type은 `Item`이란 이름을 가지고 있고,
`Iterator` trait이 iterate하는 값들의 타입을 뜻합니다.

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

`Item`은 placeholder이고, `next` method의 정의가 `Opeion<Self::Item>`을 반환하는 것을 알 수
있습니다.
`Iterator` trait을 구현하는 곳에서 이 concrete type(for `Item`)을 정의해야 하고, `next` method가
해당 concrete type을 감싼 `Option`을 반환하게 됩니다.

Associated type은 generic과 비슷해 보입니다; 다만 generic은 함수가 어떤 타입을 다룰 수 있는지
명시하지 않고도 함수를 정의할 수 있게 해줍니다.
Associated type과 generic 간의 차이를 알아보기 위해, 다음 예시를 봅시다 (`Item=u32`):

```rust
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--
```
이것과 generic과 비슷해 보입니다. 그러면 `Iterator` trait을 generic으로 정의해도 되지 않을까요?

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

Generic을 쓸 때의 차이점은, 우리가 각 implementation에 타입을 명시해줘야 한다는 것입니다. 예를 들어
`Iterator<String> for Counter`라던가 다른 모든 타입에 대해, `Counter`를 위한 `Iterator`
implementation을 여러 개 가지게 될 수 있습니다.
다르게 말하면, trait이 generic parameter를 가지게 되면, 하나의 타입에 대해 concrete type을 바꿔
가면서 여러 번 구현해줘야 합니다. `next` method를 `Counter`에 대해 구현할 때, 우리는 어떤 `Iterator`
구현을 사용하길 원하는지 명시하기 위해 타입 annotation을 추가해줘야 합니다.

반면 associated type을 시용하면, type annotation을 해줄 필요가 없습니다. 애초에 타입 하나에 대해
trait을 여러 번 구현할 수 없기 때문입니다. 위의 예시에서도 확인했듯이, 우리는 `Item`에 들어갈 타입을
한 번만 고를 수 있습니다. 왜냐하면 `impl Iterator for Counter` 자체가 1번만 존재할 수 있기
때문입니다.
이렇게 하고 나면, 우리는 `Counter`에 대해 `next`를 부를 때 `u32` 타입을 붙일 필요가 없습니다.

Associated Type은 또한 trait의 contract 일부가 됩니다. Trait 구현자들은 반드시 associated type
placeholder를 위한 type을 제공해야 합니다. Associated type들은 때로 해당 타입이 어떻게 사용될지에
대한 서술을 가지고 있는 경우가 있고, associated type을 API 문서 작성 시 추가하는 것 자체가 좋은
practice가 됩니다.

## 19_2_2 Default Generic Type Parameter들과 operator overloading

우리가 Generic type parameter를 사용할 때, 우리는 generic type에 사용할 기본 concrete type을 명시할
수도 있습니다.
이를 통해 default type만 사용할 trait implementer들이 concrete type을 명시하지 않아도 됩니다.
Default Generic Type Parameter를 명시하려면, generic type declaration을 `<T>`로 하는 대신
`<PlaceholderType=ConcreteType>` 문법을 사용합니다.

이러한 상황을 위한 좋은 예시는, _operator overloading_입니다. 당신이 operator의 동작을 특정 상황에서
바꿔줄 때 필요합니다.

러스트는 당신만의 operator를 만들거나 임의의 operator를 overload하는 것을 허용하지 않습니다.
대신 당신은 `std::ops` 모듈에 정의되어 있는 operation들과 대응되는 trait을 overload할 수 있는데,
operator와 associate된 trait을 구현함으로서 가능합니다.

아래 예시에서, `Point` instance에 대한 `+` operator overloading 예시를 확인할 수 있습니다. `Add`
trait을 구현하여 사용합니다.

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, Copy, Clone, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(
        Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
        Point { x: 3, y: 3 }
    );
}
```

`Add` trait은 `Output` associated type을 가지고, `add` method의 반환 타입을 결정합니다.

이제 default generic type을 추가해봅시다. `Add` trait definition에서 해당 associated type 이름은
`Rhs`입니다.

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

친숙해 보이죠? Trait에 method 1개, associated type 1개.
새로 나온 건 `Rhs=Self`입니다. 이것이 _default type parameters_라고 불리는 문법입니다.
`Rhs` generic type parameter는 `add`의 `rhs` parameter의 타입을 결정합니다. `Rhs`를 위한 concrete
type을 `Add` trait 구현 시 명시하지 않는다면, `Rhs`의 기본 타입은 `Self`가 되는데, `Self`야말로
우리가 `Add`를 구현하는 타입입니다.

우리가 `Point`에 대해 `Add`를 구현할 때, `Rhs`에 대한 default를 사용했습니다: `Point` instance 2개를
합하고 싶었기 때문에.
`Add` trait을 구현하는 예시를 보면서 default가 아닌 `Rhs` type parameter를 사용하는 예시를 봅시다.

아래에 2개의 타입, 밀리미터/미터 가 있습니다. 둘 다 `u32`를 wrapping하는 타입으로, 이러한 얕은
wrapping을 통해 새로운 struct를 만드는 것을 _newtype pattern_이라고 부릅니다. 뒤이을 section에서 더
자세히 볼 것입니다.
우리는 millimeter 단위의 값에 meter 단위의 값을 더해보고 싶습니다. 또한 이를 `Add` trait을 통해
conversion이 정상적으로 일어나게 만들고 싶습니다. 그러면 `Millimeters`를 위한 `Add` trait 구현 시
default generic type을 `Meters`로 해봅시다.

```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```

`Meters` 타입을 `Millimeters` 타입에 더할 때, `impl Add<Meters>`로 명시하여 `Rhs` type parameter를
`Self` 대신 `Meters`로 바꿨습니다.

이러한 default type parameter를 크게 두 가지 목적으로 사용합니다.
- 존재하는 코드를 깨뜨리지 않으면서 타입 확장
- 대부분의 유저들에게는 필요하지 않은 특정 케이스를 허용하기 위해

Standard library의 `Add` trait은 두 번째 케이스를 커버합니다. 보통 두 개의 같은 타입을 더할 것이나,
`Add` trait은 그 이상의 무언가를 할 수 있게 만들었습니다.
`Add` trait의 Default type parameter를 사용한다는 것은, 당신이 대부분의 경우 extra parameter를
명시할 필요가 없다는 것입니다. 즉 약간의 boilerplate를 줄여주고, trait 사용을 더 쉽게 만듭니다.

첫 번째 purpose는 두 번째 purpose와 비슷하지만, 목적이 반대입니다. 당신이 type parameter를 존재하는
trait에 추가하고자 하면, 그것을 default에 주어서 존재하는 코드를 깨뜨리지 않고도 trait의 기능을
확장하게 허용할 수 있습니다.

## 19_2_3 Fully Qualified Syntax for Disambiguation: Calling Methods with the Same Name

Rust의 어느 룰도, 서로 다른 trait이 서로 같은 method 이름을 가지게 되는 것을 막지 않으며, 또한 두
개의 서로 다른 trait을 하나의 타입에 대해 구현하는 것 역시 막지 않습니다.
더군다나 해당 타입이 trait과 상관없이 method를 구현할 수 있으며, 그 method의 이름이 다른 trait의
method와 같은 경우도 가능합니다.

그러면 method들의 이름이 같은 케이스를 봅시다. 그러면 Rust에게 이게 어느 method를 호출해야 하는 건지
알려줘야 합니다.

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
```

`Human` instance에 대해 `fly` method를 호출할 때, 기본 동작은 `Human`에 직접 구현된 `fly` method를
호출하는 것입니다.

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    person.fly();
}
```

이걸 실행하면 `*waving arms furiously*`가 출력됩니다.

다른 Trait의 method를 호출하고 싶다면, `fly`가 무엇인지 명시해야 합니다.

```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```

이를 통해 어떤 `fly`를 부를지 Rust가 알아냅니다. 물론 `Human::fly(&person)`으로 적는 것도
가능합니다.

`fly` method가 `self` parameter를 받기 때문에, 반대로 하나의 trait을 구현하는 여러 타입이 있다면,
러스트는 `self` 타입을 통해 어떤 trait 구현을 써야 하는지 알 수 있습니다.

그러나 associated function들 - method가 아닌 것들 - 은 `self` parameter를 갖지 않습니다.
만약 여러 타입/trait들이 같은 이름의 function을 - method가 아닌 것들 - 을 구현하려 한다면, 러스트는
당신이 어떤 타입을 뜻하는지 항상 알지는 못합니다. 당신이 _fully qualified syntax_를 사용하지 않는
한은요.
아래 예시에서, 우리는 animal shelter를 위한 trait을 구현할 건데, 모든 강아지의 이름을 "Spot"으로
하고자 합니다. `Animal` trait을 위한 non-method function `baby_name`을 구현했습니다.
`Animal` trait은 Struct `Dog`에 의해 구현될 건데, 마찬가지로 method가 아닌 function `baby_name`을
필요로 합니다.

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String { // &self를 안 받으므로 method가 아님
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String { // &self를 안 받으므로 method가 아님
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
}
```

`Dog`는 본인의 `baby_name` associated function을 통해 모든 강아지를 `Spot`이라고 부르고 싶어하는데,
모든 `Animal`이 구현하는 `Animal` trait도 구현하고 있으며 해당 `baby_name` associated function은
모든 강아지를 `puppy`라고 부르고 싶어합니다.

우리가 `Dog::baby_name` 함수를 부를 때, `Dog`에 구현된 associated function을 직접 호출하는 것이 기본
동작입니다.
그러나 우리는 Dog의 이름을 `puppy`라고 부르고 싶습니다. 이를 위해 `Animal::baby_name()`을 호출하면,
컴파일 에러가 발생합니다.

```rust
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name()); // cannot call assoc func of trait
    // Suggestion: <Dog as Animal>::baby_name()
}
```

이러한 ambiguous함을 지우고 Rust에게 `Animal for Dog` implementation을 사용하도록 강제하려면
(Animal이 다른 타입에 대해 구현된 것을 사용하지 않고), 우리는 fully qualified syntax를 사용해야
합니다.

```rust
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```

Angle bracket을 통해 type annotation을 전달해 줘서, 우리는 `Dog`에 구현된 `Animal` trait의
`baby_name` method를 사용하고 싶다고 알려줍니다.

일반적으로 fully qualified syntax는 다음과 같습니다. Method에도 적용됩니다.

```rust
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

Method가 아닌 associated function들의 경우, `receiver` 가 존재하지 않습니다. 오로지 next_arg부터
시작하는 다른 argument list들만 존재합니다.
당신은 function, method를 부르는 모든 곳에서 fully qualified syntax를 사용할 수 있습니다.
그러나, 러스트가 프로그램으로부터 충분한 정보를 얻을 수 있는 한, 당신은 이 syntax를 생략할 수
있습니다.
당신은 이 verbose한 문법을 러스트가 당신의 도움을 받아 identify해야만 하는 경우에만 적용합니다.
(같은 이름의 구현이 여러 개 존재하는 경우)

## 19_2_4 Supertrait을 사용하여 한 trait의 기능을 다른 trait에서 사용하기

가끔, 당신은 다른 trait에 의존하는 trait 정의를 작성할 경우가 있습니다. 예를 들어, `FirstTrait`을
구현하려는 타입은 반드시 `SecondTrait`을 구현하도록 만들고 싶을 수 있죠.
이를 하는 방법은, 당신의 trait definition이 second trait의 associated item을 사용하도록 만드는
것입니다.
이 때 당신의 trait이 의존하는 trait을, 당신의 trait의 _supertrait_이라고 부릅니다.

예를 들어, `OutlinePrint` trait을 정의하고 `outline_print` method를 사용하여, 주어진 값을 asterisk
frame으로 감싼 결과물을 출력하고 싶다고 합시다.
이 때, `Display` 타입을 구현한 `Point` struct를 예시로 사용하여, `(x, y)`를 출력하는 print 결과를,
`outline_print`를 사용할 때 다음과 같이 출력되게 하고 싶다고 합시다.

```text
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
````

`outline_print` method 구현에서, 우리는 `Display` trait의 기능을 사용하고 싶습니다. 따라서 우리는
`Display`를 구현한 타입에 대해서만 `OutlinePrint`를 지원하고 `OutlinePrint`가 필요로 하는 기능을
제공하고 싶습니다.
이 때 trait definition을 `OutlinePrint: Display`로 작성하면 됩니다. 마치 trait bound를 trait에
지정할 때와 비슷한 syntax입니다.

```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display { // C++에서도 class B : A 로 상속받는 것을 기억하면 이해하기 편함.
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {} *", output);
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```

우리가 `OutlinePrint`가 `Display` trait을 필요로 하도록 해두었기 때문에, `to_string` function을 바로
사용할 수 있습니다.
반대로 `Display` trait을 추가하지 않고 `to_string` function을 부르려고 하면, `&Self`에 대해 현재
scope에서 `to_string` method를 찾지 못했다고 할 것입니다.

이제 `Display`를 구현하지 않은 `Point` struct에 대해 `OutlinePrint`를 구현하려고 시도해봅시다.

```command
$ cargo run
   Compiling traits-example v0.1.0 (file:///projects/traits-example)
error[E0277]: `Point` doesn't implement `std::fmt::Display`
  --> src/main.rs:20:6
   |
20 | impl OutlinePrint for Point {}
   |      ^^^^^^^^^^^^ `Point` cannot be formatted with the default formatter
   |
   = help: the trait `std::fmt::Display` is not implemented for `Point`
   = note: in format strings you may be able to use `{:?}` (or {:#?} for pretty-print) instead
note: required by a bound in `OutlinePrint`
  --> src/main.rs:3:21
   |
3  | trait OutlinePrint: fmt::Display {
   |                     ^^^^^^^^^^^^ required by this bound in `OutlinePrint`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `traits-example` due to previous error
```

이를 수정하려면, 먼저 `Point`에 대해 `Display`를 구현해야 합니다.

```rust
use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

그 다음 `OutlinePrint`를 구현하는 것은 잘 동작합니다.

## 19_2_5 Newtype 패턴을 사용하여 외부 타입에 대해 외부 trait 구현하기

Chapter 10에서, 우리는 type에 trait을 구현할 때 type이 우리 crate 안에서 정의된 것이거나 trait이
우리 crate 안에서 정의된 것이어야만 한다고 배웠습니다.
이를 우회하는 방법이 _newtype pattern_입니다. 이것은 tuple struct로 기존 타입을 감싸는 새 타입을
정의하는 것입니다. Tuple struct는 Ch 5에서 배웠습니다.
이 때 정의할 Tuple struct는 필드를 1개만 가지고 우리가 trait을 구현할 type의 얇은 wrapper가 됩니다.
그러면 이 Wrapper type은 우리 crate에 local이 되기 때문에, wrapper에 대한 trait을 구현할 수
있습니다.
이러한 _Newtype_ 용어는 하스켈에서 유래되었습니다. 이 패턴을 쓸 때에는 런타임 퍼포먼스에 지장이
없습니다. 이는 러스트가 컴파일할 때 wrapper를 제거하기 때문입니다.

예를 들어, `Display` trait을 `Vec<T>`에 대해 구현한다고 합시다. 그러면 orphan rule이 작동하여 구현을
막게 됩니다.
그러면 `Vec<T>` 타입에 대한 wrapper를 만들어서 `Display` trait을 구현하면 됩니다.

```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

`Display` implementation에서 `self.0`을 사용하여 tuple의 0번째 element인 `Vec<T>`에 접근하는 것을
확인할 수 있습니다.

이러한 방식의 문제점은, `Wrapper`가 새로운 타입이기 때문에, 자신이 가진 값에 대한 method를 가지지
않고 있다는 점입니다. 이를 해결하기 위해 우리는 `Vec<T>`의 모든 method를 `Wrapper`에 다시 구현하여
`Wrapper`를 정말 `Vec<T>`처럼 취급하여야 할 것입니다.
우리가 newtype이 inner type이 가진 모든 method를 가지도록 하려면, `Deref` trait을 wrapper에 대해
구현하여 해당 method(deref)가 inner type을 반환하도록 하는 것이 한 가지 해결책이 될 수 있습니다.
반대로 `Wrapper` 타입이 inner type의 모든 method를 가지지는 않도록 하려 한다면 - 예를 들어 `Wrapper`
타입의 behavior를 제한하기 위해 - 그러면 우리가 원하는 method들만 새로 구현하면 됩니다.

이러한 newtype pattern은 Trait과 관련없는 상황에서도 유효합니다.
이제 Rust type system과 상호작용하는 advanced 방법들을 알아봅시다.
