# 19_3 Advanced Types

러스트의 타입 시스템은 이미 강력하지만 우리가 아직 이야기하지 않은 내용도 있습니다.
우리는 _newtype_들을 여기에서 다루면서, newtype들이 왜 타입만큼 유용한지 알아볼 것입니다.
그 다음 type alias로 넘어가서, newtype과 비슷하지만 semantic이 좀 다른 점에 대해 알아볼 것입니다.
우리는 또한 `!` 타입을 배우고 동적인 크기를 가지는 타입 역시 배울 것입니다.

## 19_3_1 Newtype 패턴을 사용해 타입 안전성과 타입 추상화를 얻기

NOTE - 19_2 chapter를 읽었어야 합니다.

Newtype 패턴은 우리가 19장에서 지금까지 다룬 task들 이외에도 유용합니다.
다음을 포함하여 - 값들은 절대로 혼동되지 않고 단위 value들을 indicate한다는 것을 정적으로
강제하는 것.
Newtype들을 unit indication에 사용한 - `Millimeters` struct와 `Meters` struct가 각각 `u32`를 감쌌던
것을 기억하세요. 우리가 `Millimeters`를 사용한 함수를 작성했다면, 이 함수를 우연히 `Meters`나
`u32`로 호출했을 때에 컴파일되지 않습니다.

우리는 또한 newtype 패턴을 타입 구현 명세로부터 추상화하는 데에 사용할 수 있습니다. 이를 통해
newtype이 public API에 사용되어 API에서는 private inner type을 알 수 없게 합니다.

Newtype은 또한 내부 구현을 숨기는 데에 사용합니다. 예를 들어 `People` type이 `HashMap<i32,
String>`을 감쌌다고 합시다 (사람의 id가 key, name이 이름). `People`을 사용하는 코드는 우리가 제공한
public API와만 상호작용할 수 있습니다. 예를 들어 `People` collection에 이름을 추가하거나 하는
식으로요. 해당 코드는 우리가 이름에 내부적으로 `i32` 타입의 id를 할당한다는 사실을 모릅니다.
Newtype 패턴은 구현 명세를 숨기는 추상화를 조금 가볍게 얻는 방법입니다. 추상화로 구현 명세를 숨기는
것을 Ch 17장에서 배웠던 것과 newtype을 비교해보세요.

## 19_3_2 Type alias를 통해 타입 동의어를 만들기

Rust는 _type alias_를 선언하여 이미 존재하는 타입을 다른 이름으로 부를 수 있습니다.
이를 위해서 우리는 `type` keyword를 사용합니다.
예를 들어 `Kilometers`라는 타입을 `i32`로서 사용하고 싶다면 `type Kilometers = i32;`로 합니다.
`Milimeters`와 `Meters`가 tuple struct였기 때문에 `u32`와는 분리되어 있던 것과 달리, `Kilometers`는
새로운 타입이 아니며, 분리되어 있지 않습니다. `Kilometers` 타입의 값은 `i32` 타입의 값과 동일하게
취급쇱니다.

```rust
type Kilometers = i32;

let x: i32 = 5;
let y: Kilometers = 5;

println!("x + y = {}", x + y); // 10
```

`Kilometers`와 `i32`가 동일한 타입이기 때문에, 서로의 값을 더할 수있고 `Kilometers` 값들을 `i32`를
받는 parameter에 보낼 수 있습니다.
그러나, 이런 식으로 써버리면 newtype을 사용한 type checking이 가져다주는 이점을 누릴 수 없습니다.
즉 우리가 어디선가 `Kilometers`랑 `i32`를 섞으면 안 되는데 섞어 쓴다면, 러스트는 에러를 주지
않는다는 것입니다.

타입 동의어를 쓰는 주된 이유는 반복을 줄이는 것입니다. 예를 들어 이런 타입 (특히 trait bound가
길어졌을 때)이 있다고 합시다: `Box<dyn Fn() + Send + 'static>` (함수이고, Send trait을 구현하고,
라이프타임이 프로그램 전체인 값을 Box로 감싼 것). 이 타입을 많이 쓴다면 다음과 같을 것입니다.

```rust
let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
    // --snip--
}
```

여기에 type alias를 적용하면 코드 매니징이 더 쉬워집니다 - 반복이 줄어들기 때문에.
`type Thunk = ...`로 alias를 적용한 결과는 다음과 같습니다.

```rust
    type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'static>;

    let f: Thunk = Box::new(|| println!("hi"));

    fn takes_long_type(f: Thunk) {
        // --snip--
    }

    fn returns_long_type() -> Thunk {
        // --snip--
    }
```

이러면 코드 읽기 및 쓰기가 더 쉽죠.
그리고 type alias를 위한 좋은 이름을 주면 당신이 코드를 작성한 의도를 더욱 잘 전달할 수 있을
것입니다. 예를 들어 _thunk_는 나중에 evaluate될 코드에게 주어지는 이름이므로, closure를 담기에
좋습니다.

Type alias는 또한 `Result<T, E>` 타입의 반복을 줄이는 데에 많이 사용됩니다. 예를 들어 `std::io`
module의 IO operation들이 `Result<T, E>`를 반환하는 걸 떠올려보세요. `std::io::Error` 타입을
`Result`의 `E` 부분에 반복적으로 집어넣는 `Write` trait 구현 예시는 다음과 같습니다.

```rust
use std::fmt;
use std::io::Error;

pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize, Error>;
    fn flush(&mut self) -> Result<(), Error>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<(), Error>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<(), Error>;
}
```

`Result<..., Error>`의 경우 많은 반복이 일어납니다. 이를 회피하기 위해 `std::io` 안에 새로운 type
alias 선언이 있습니다.

```rust
type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;
```

이 선언이 `std::io` 안에 있기 때문에, `std::io::Result<T>`를 사용할 수 있습니다.

```rust
pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
    fn write_fmt(&mut self, fmt: fmt::Arguments) -> Result<()>;
}
```

type alias는 두 가지 방식으로 우리를 돕습니다. 코드를 쓰는 걸 쉽게 만들어줌과 _동시에_ 우리에게 좀
더 균일한 interface를 제공합니다 - 이 경우 `std::io` 전체에서.
단순한 type alias이기 때문에, `?` operator처럼 Result 에 정의되어 있는 문법들을 그대로 사용할 수
있습니다.

## 19_3_3 Never type - 반환하지 않는

러스트에는 `!`라는 특별한 타입이 있습니다. 타입 이론에서 이는 _empty type_이라고 불립니다. Empty
type은 값을 가지지 않습니다. 러스트에서는 이를 _never type_이라고 부르는데, 이유는 절대로 반환하지
않는 함수의 반환 타입으로 사용되기 때문입니다.

```rust
fn bar() -> ! {
    // --snip--
}
```

이 코드를 읽으면, "함수 `bar`는 never를 반환한다"가 됩니다. _never_를 반환하는 함수는 _발산하는
함수(diverging functions)_라고 불립니다. `!` 타입의 값은 만들 수 조차 없기 때문에, `bar`는 반환되지
않습니다.

그러면 당신이 값을 만들 수 없는 타입을 도대체 어디에 쓰나요?
Ch 2에서 guessing game을 했는데, 그걸 일부 가져와봤습니다.

```rust
        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => continue,
        };
```

우리가 일반적으로 알고 있기로는, `match`의 모든 팔은 같은 타입을 반환해야 합니다.
아래와 같은 코드가 동작하지 않는 이유죠.

```rust
let guess = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => "hello",
};
```

`match` 안의 타입은 integer이자 string입니다. 그러나 `guess`의 타입은 하나 뿐입니다. 그래서 이
코드가 동작하지 않습니다.
그러면 `continue`는 뭘 반환하죠? `u32`가 다른 arm에 있는데 `continue`로 arm을 끝낼 수 있나요?

당신이 추측했듯이, `continue`는 `!` 값을 가집니다. `match` arm의 한 쪽은 `u32` 값, 다른 쪽은 `!`
값입니다. `!`는 value를 가질 수 없으므로, `guess`의 타입이 `u32`로 결정됩니다.

이 behavior를 좀 더 formal하게 설명하자면, `!` 타입은 다른 어떤 타입으로도 coerce될 수 있습니다.
`match` arm을 `continue`로 끝낼 수 있는 것은 `continue`가 값을 반환하는 대신 control을 loop의 맨
위로 올리기 때문입니다. 즉 `Err` case에서는 우리가 `guess`에 값을 assign하지 않습니다.

never 타입은 `panic!` 매크로와도 잘 어울립니다.
`unwrap` 함수를 `Option<T>`에 대해 불렀을 때 값을 생성하거나 panic하던 것을 떠올려보세요.

```rust
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap(self) -> T {
        match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
        }
    }
}
```

이 코드의 `match`에서 아까와 같은 일이 발생합니다. `val`은 타입 `T`, 그리고 `panic!`은 타입
`!`입니다. 따라서 `match` expression의 타입이 `T`가 됩니다. `panic!`이 값을 만들지 않고 프로그램을
종료시키므로 코드가 동작합니다. `None` case에서는, 그렇기 때문에 `unwrap`으로부터 값을 반환하지
않습니다.

마지막으로 `!` 타입의 `loop`를 알아봅시다.

```rust
    print!("forever ");

    loop {
        print!("and ever ");
    }
```

loop가 절대로 끝나지 않으므로, expression의 값이 `!`가 됩니다. 그러나 loop가 `break` expression을
가지고 있다면 이것이 진실이 아니게 됩니다. `loop`가 `break`당하면 끝날 수도 있기 때문입니다.

## 19_3_4 동적인 크기를 가지는 타입들과, `Sized` trait

전에 러스트는 타입의 명세를 알아야 한다고 했습니다. 예를 들어 특정 타입의 값을 저장하기 위해
할당해야 하는 정확한 크기 등 말이죠.
그러나 러스트에는 아직 헷갈릴 수 있는 점 하나가 있습니다 - _dynamically sized types_. 때로 _DSTs_ 나
_unsized types_라고 불리는 이것들은 , 우리가 runtime에만 크기를 알 수 있는 값들을 쓰게 해 줍니다.

`str` 타입에 대해 알아보죠. 이미 우리가 널리 써 오고 있었습니다.
`&str`와 달리 `str`는 owned 타입이며, DST입니다.
string의 길이는 runtime이 되기 전까지 알 수 없습니다. 따라서 `str` 타입의 변수는 만들 수 없고,
마찬가지로 `str` 타입을 argument로 받을 수 없습니다.

```rust
    let s1: str = "Hello there!"; // doesn't work
    let s2: str = "How's it going?"; // doesn't work
```

러스트는 어떠한 타입의 어떠한 값이라도 메모리 사용량을 정확히 알아야 하며, 같은 타입의 값들은 서로
정확히 동일한 양의 메모리를 사용해야 합니다.
러스트가 위와 같은 코드를 작성하도록 허용했다면 (컴파일되도록 했다면), `str` 값들은 서로 같은 크기의
메모리를 사용할 것을 보장받아야 했을 것입니다. 그러나 그렇지 않았습니다. `s1`은 12 byte, `s2`는 15
byte를 사용하죠.
따라서 DST 타입의 값을 들고 있는 변수를 만들 수 없습니다.

그러면 뭘 해야 할까요? 우리는 이미 답을 알고 있습니다. `&str`를 `str` 대신 쓰는 겁니다.
string slice의 경우, `str`의 주소와 해당 string의 길이를 추가로 저장해두고 있습니다.
따라서 `&T`가 `T` 타입의 값이 가지는 memory address만을 가지는 데에 반해, `&str`는 두 가지 값 -
`str` 변수의 주소 위치, 그리고 해당 string의 길이 - 를 가지게 됩니다.
이 때문에, `&str` 값의 크기는 컴파일 타임에 알 수 있습니다. 이 길이 변수는 `usize`의 두 배입니다.

이것이 dynamically sized type이 러스트에서 사용되는 방식입니다. 그들은 동적인 정보를 담기 위한 추가
metadata를 가지고 있습니다. 물론 여전히 DST들에 대해서는 반드시 동적 타입 값들을 pointer 안에 넣어야
한다는 제약이 따릅니다.

`str`과 여러 종류의 포인터를 묶어봅시다. 예를 들어 `Box<str>, Rc<str>` 처럼요.
사실 우리는 이미 동적 크기 타입들을 많이 봐왔습니다 - trait 들이요.
모든 trait들은 동적 크기 타입입니다. 우리는 trait 이름을 빌림으로서 trait을 refer할 수 있습니다.
17장에서, 우리는 trait을 trait object로 쓰기 위해서는 반드시 pointer 뒤에 숨겨야 한다고 했었습니다
`&dyn Trait, Box<dyn Trait>, Rc<dyn Trait>` 등등처럼요.

동적 크기 타입들을 사용하기 위해, 러스트에서는 `Sized` trait을 구현하여 이 타입의 크기가 compile
time에 알려져있는지를 결정합니다.
컴파일 타임에 크기가 알려져 있는 타입들에 대해 `Size` trait은 자동으로 구현됩니다.
그리고 모든 generic 함수에 묵시적으로 trait bound를 추가합니다 (Size trait을 구현했을 경우에 한해).

```rust
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```

아래와 같은 특별한 문봅을 통해 generic 함수들이 컴파일 타임에 크기가 알려진 타입들만 쓴다는 제약을
우회할 수 있습니다.

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```

이렇게 해 두면 compile time에 크기를 알 수 있는 타입들은 `Sized`를 구현한 상태가 되고, 아닌 타입들은
`Sized`를 구현하지 않은 상태가 됩니다.
좀 더 자세히 이야기하자면, `?Sized`는 `T`가 `Sized`일 수도 아닐 수도 있다 라는 뜻입니다.
이 notation은 generic type이 컴파일 타임에 반드시 크기가 알려져있어야 한다 라는 기본을
override해버립니다.

이러한 의미를 가지는 `?Trait` 사용처는 `Sized` 밖에 없습니다.

또한 parameter `t`가 `&T` 타입이 된 것도 확인할 수 있습니다. type이 `Sized`일 수도 아닐 수도 있기
때문에, 이를 pointer에 숨겨서 사용해야 합니다. 여기서 예시로 `&`를 사용한 것 뿐이죠.
