# 19_4. Advanced Functions and Closures

이 섹션에서는 함수 및 클로져와 관련된 고급 주제를 다루는데, 특히 함수 포인터와 closure 반환하기를
다룰 것입니다.

## 19_4_1 함수 포인터

클로져를 함수의 argument로 보내는 것을 봤습니다. 이와 마찬가지로 함수를 함수의 argument로 보낼 수도
있습니다.
이 테크닉은 당신이 클로져를 새로 정의하는 대신 이미 정의되어 있는 함수를 파라미터로 사용하고 싶을 때
유용합니다.
함수는 `fn` 타입으로 coerce됩니다. 이는 `Fn` closure trait과 헷갈리면 안 됩니다.
이 `fn` 타입은 _function pointer_라고 불립니다. 함수를 함수 포인터와 함께 전달함으로서 함수를 다른
함수의 argument로 사용할 수 있게 됩니다.

함수 포인터를 파라미터로 표시하는 방법은 클로져를 파라미터로 표시하는 방법과 비슷합니다.
아래에서 `i32`를 받아 `i32`를 반환하는 함수를 argument로 받는 예시를 확인할 수 있습니다.

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer); // 12
}
```

`f`는 `fn`인데, `i32`를 받고 `i32`를 반환합니다. 이 `f`를 `do_twice` 안에서 호출할 수 있습니다. 또한
`main`에서 `add_one`을 parameter로 사용하고 있는 것을 볼 수 있습니다.

Closure들과 달리 `fn`은 trait이 아닌 타입입니다. 따라서 `fn`을 parameter type으로 직접
표현하였습니다. 반면 closure를 쓸 때는 `Fn` trait을 trait bound로 받는 generic type parameter를
선언했었죠.

함수 포인터들은 반드시 `Fn, FnMut, FnOnce` 모두를 구현합니다 (함수를 받기 때문). 이 때문에 closure를
받는 함수에 함수 포인터를 argument로 넘길 수 있습니다.
따라서 함수를 작성할 때 closure와 function 중 하나를 받을 수 있도록 generic type과 closure trait을
사용해야 합니다.

다른 언어들 중에는 closure가 없는 경우가 있기 때문에 (있어도 함수와 동일한 signature를 가지기 때문에),
때로 `fn`만을 받게 하기 위해 함수 포인터를 명시적으로 argument에 넣을 필요가 있습니다. 예를 들어 `C`
함수들은 함수를 argument로 받을 수 있지만, `C`에는 closure가 없습니다.

Inline으로 정의된 closure를 쓰거나 named 함수를 쓸 수 있다는 것을 알기 때문에, 이제 `Iterator`
trait의 `map` method 예시를 살펴보겠습니다.
벡터 안의 각 element를 `i32`에서 `string`으로 바꾸기 위해, 우리는 closure를 써도 함수 이름을 써도
상관없었습니다:
```rust
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(|i| i.to_string()).collect();
----
    let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
    let list_of_strings: Vec<String> =
        list_of_numbers.iter().map(ToString::to_string).collect();
```

`ToString::to_string` 형태로 fully qualified syntax를 사용하였습니다. `to_string`의 이름을 가지는
함수가 여러 개 존재하기 때문입니다.
여기서 사용한 `to_string`은 standard library의 `Display` Trait을 구현하는 모든 타입이 가지는
`ToString` trait 안에 구현되어 있습니다.

6장에서 배운 Enum 내용에서, 각 enum variant 자체가 initializer 함수가 된다는 것을 배웠습니다. 이
initializer 함수들을 closure trait들을 구현하는 함수 포인터로 사용해서, initializer 함수들을
closure를 argument로 받는 메서드에 사용할 수 있습니다.

```rust
    enum Status {
        Value(u32),
        Stop,
    }

    let list_of_statuses: Vec<Status> = (0u32..20).map(Status::Value).collect();
```

`Status::Value` instance들을 0~20 사이의 숫자를 iterate하는 iterator에 map을 불러 Status::Value의
initializer function을 불러서 가져옴으로서 만들었습니다.
몇몇 사람들은 이 방식을 좋아하고 몇몇 사람들은 closure를 명시적으로 쓰는 것을 좋아합니다.
그러나 둘 모두 같은 코드로 컴파일되기 때문에 어떤 스타일을 선택하는지는 당신에게 달려있습니다.

## 19_4_2 closure 반환하기

Closure는 Trait으로 표현되기 때문에, 당신이 closure를 직접 반환할 수는 없습니다.
보통 당신이 trait을 반환하고 싶을 때, 대신 trait을 구현하는 concrete type을 함수의 반환값으로
사용합니다.
그러나 closure에는 반환될 concrete type이 없기 때문에 closure에 대한 concrete type을 만들어서
반환하는 등의 행위는 불가능합니다. 또한 함수 포인터를 반환 타입으로 지정하는 것도 불가능합니다.

```rust
fn returns_closure() -> dyn Fn(i32) -> i32 {  // doesn't have a size known at compile-time
    |x| x + 1
}
```

이 코드는 컴파일되지 않습니다. 러스트가 말한 걸 보면, `Sized` trait을 필요로 한다고 합니다.
closure를 어떻게 담을지 모르는 거죠.
그러면 trait object를 써서 우회할 수 있습니다.

```rust
fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}
```

이러면 다른 trait object를 쓸 때 처럼 바로 컴파일됩니다.
