# 19_5 매크로

이미 우리는 `println!` 등의 매크로를 사용했으나, 매크로가 정확히 뭐고 어떻게 동작하는지를 아직 알지
못합니다. _macro_는 러스트에서 기능의 모음집을 부르는 단어입니다. 크게 2가지인데, _declarative_
macro (`macro_rules!`와 함께 사용)와 3가지 형태의 _procedural macro_들이 있습니다.

프로시저 매크로들:
- 커스텀 `#[derive]` 매크로들: `#[derive(Debug)]`와 같은 것들 - Struct/Enum들 앞에 `derive` attribute로서
    사용되어 코드를 특정하도록 만듦
- Attribute-like 매크로들: `#[route(GET, "/")]`와 같은 것들 - 함수나 다른 item들이 사용할 수 있는
    custom attribute를 정의
- Function-like 매크로들: `vec![1, 2, 3]`와 같은 것들 - 함수처럼 보이지만, 인자를 토큰으로 받아서 처리

각각 무엇인지 알아볼 것이나, 그 전에 왜 함수가 있는데도 매크로를 써야 하는지 알아봅시다.

## 19_5_1 Macro와 함수의 차이

기본적으로 매크로는 다른 코드를 작성하는 코드입니다. 이를 메타 프로그래밍이라고 부릅니다. Appendix
C를 보면, 우리는 `derive` attribute에 대해 다루고 있는데, 이 attribute가 당신을 위해 여러 trait의
구현을 제공하는 것을 볼 수 있습니다.
우리는 또한 `println!`과 `vec!` macro를 이 책에서 자주 사용했습니다.
이러한 매크로들은 당신이 코드를 스스로 작성한 것보다 많은 코드를 만들어내기 위해 _확장_합니다.

메타프로그래밍은 당신이 작성하고 유지해야 할 코드의 양을 줄이는 데에 효과적입니다.
이 role은 사실 함수도 가지고 있습니다. 그러나 매크로들은 함수가 가지지 않는 몇 가지 기능들을 더
가집니다.

함수들은 반드시 자신이 받는 파라미터의 갯수와 타입을 모두 명시해야 합니다.
매크로들은 이와 반대로 파라미터 갯수가 변할 수 있습니다.
예를 들어 `println!("hello")`와 `println!("hello, {}!", name)`는 모두 `println!` 매크로를 사용해
불리는데 argument의 개수가 다릅니다.
또한 매크로는 컴파일러가 코드의 뜻을 interprete하기 전에 미리 확장됩니다 (가지고 와서 대치됨).
따라서 매크로는, 예를 들어, 주어진 타입에 대한 trait을 구현할 수 있습니다. 함수는 그럴 수 없는데, 그
이유는 런타임에 호출되며 trait은 컴파일 타임에 구현되어야 하기 때문입니다.

함수 대신 매크로를 구현하는 것의 단점은, 매크로 정의는 함수 정의보다 더 복잡하다는 것에 있습니다.
이는 당신이 러스트 코드를 작성하는 커스트 코드를 작성하기 때문입니다.
이러한 indirection 때문에, 매크로 정의는 함수 정의보다 읽기에, 이해하기에, 유지보수하기에 더
어렵습니다.

매크로와 함수의 또다른 중요한 차이점은, 당신이 파일에서 매크로를 호출하기 _전에_ 반드시 매크로를
정의하거나 scope로 가져와야 한다는 것입니다. 반면 함수들은 어디에서든 정의하고 호출할 수 있죠.

## 19_5_2 Declarative Macros with `macro_rules!` for General Metaprogramming

가장 널리 쓰이는 매크로 타입은 _declarative_macro_입니다.
이들은 때로 "macros by example", "`macro_rules!` macros", 혹은 그냥 "macros"라고 불립니다.
Declarative macro들은 당신에게 러스트 `match` expression과 비슷한 무언가를 작성하도록 허용합니다.
Ch 6에서 다뤘듯이, `match` expression은 expression을 받아 flow control을 실행하는 구조로서,
expression이 계산되어 나오는 값을 패턴과 비교하여, 맞는 패턴과 pair된 코드를 실행하는 것이었습니다.
Macro들 역시 값을 pattern과 비교하는데, 각 패턴이 특정 코드와 associate되어 있습니다.
이 때, Macro가 받는 값은 Rust source code literal입니다. 패턴 매칭 시 각 패턴이 소스 코드의 구조와
비교됩니다. 그리고 각 패턴과 associate된 코드가, 패턴 매칭이 성공할 때, 매크로로 넘어온 코드를
대신하여 반환됩니다. 이 모든 과정이 **컴파일 타임**에 실행됩니다.

매크로를 정의하려면 `macro_rules!` construct를 사용해야 합니다.
이 `macro_rules!`를 어떻게 쓰는지를 `vec!` macro가 정의된 방식을 따라가보면서 확인해봅시다.
Ch 8에서 우리는 `vec!` macro로 새로운 벡터를 주어진 값들로부터 만드는지 살펴보았습니다.

```rust
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3];
```

우리는 `vec!` macro를 사용해 길이 2짜리 int 벡터나 5개의 string slice를 갖는 vector를 만들 수도
있습니다.
그러나 이는 함수를 통해서 실행될 수 없습니다. 함수가 반환하는 것의 개수나 타입을 모르기 때문입니다.

아래는 `vec!` macro의 간략화된 정의입니다.

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

> [!note] Note: `vec!` macro의 실제 정의에는 더 많은 코드가 포함되어 있습니다. 해당 코드에는 정확히
> 필요로 하는 양의 메모리를 미리 allocate하는 부분이 포함되어 있습니다.
> 해당 코드는 최적화를 위한 내용인데, 우리는 더 간단한 코드를 보기 위해 해당 내용을 포함하지 않음.

`#[macro_export]` attribute는 이 macro가 반드시 available해져야 한다는 것을 의미합니다 - 언제? 해당
macro가 scope로 가져와질 때 말이죠. 이 annotation이 없으면 macro가 scope 안으로 가져와지지 않습니다.

그 다음 우리는 `macro_rules!` annotation을 사용하여 매크로 정의를 시작했습니다. 그 다음 매크로의
이름을 exclamation mark _없이_ 적었습니다. 이 경우 `vec`이 해당 매크로의 이름이고, 그 뒤로 curly
bracket 안의 매크로 정의가 뒤따릅니다.

`vec!` body의 구조는 `match` expression의 구조와 유사합니다.
여기에서 우리는 `( $( $x:expr ),* )` 패턴을 가지는 arm 1개만 가지고 있으며, arm 뒤쪽에 연관된 코드가
뒤따릅니다. 이 패턴과 매치되면, 해당 block이 사용됩니다.
이 매크로가 받는 패턴이 1가지뿐이기 때문에, match를 일으킬 방법이 하나 뿐입니다. 다른 모든 패턴은
에러를 일으키게 됩니다. 더 복잡한 매크로들은 arm을 여러 개 가질 수 있습니다.

매크로 정의를 위한 유효한 패턴 문법은, `match`의 패턴 문법과 다릅니다. 매크로 패턴은 값이 아닌
러스트 코드 구조와 매치되기 때문입니다.
우선 위의 예시를 따라보면서 어떤 의미인지 알아봅시다. 모든 패턴 정의를 보려면 러스트 레퍼런스를
읽어보세요.

첫 번째로, 우리는 모든 패턴을 전부 감싸기 위해 parentheses를 하나 씁니다. 그 다음 dollar sign(`$`)을
써서 매크로 시스템의 변수를 선언하는데, 이 변수가 패턴 매칭에 필요한 러스트 코드를 담을 예정입니다.
Dollar sign을 사용함으로서, 매크로 변수가 일반적인 러스트 변수와 명확하게 구분됩니다.
다음에는 또 괄호가 오는데, 이 괄호는 코드 대치를 위한 패턴 매치를 위한 값을 캡쳐하는 역할을 합니다.
이 코드에서 `$()` 안에 오는 것은 `$x:expr` 패턴입니다. 이 패턴은 어떠한 러스트 expression과도
매치되며, 해당 expression에게 `$x`라는 이름을 부여합니다.

`$()` 다음에 오는 comma(`,`)는 코드가 `$()`에서 매치된 다음 comma separator literal 문자가 올 수
있다는 것을 의미합니다. 그 다음에 오는 `*`는 `*` 앞에 오는 패턴이 0번 이상 반복될 수 있다는 것을
뜻합니다.

따라서 `vec![1, 2, 3]`을 매크로에 넘겼을 때 `$x`는 1, 2, 3이라는 expression과 각각 매치됩니다.

그 다음 이 arm에 associate된 코드의 body를 살펴봅시다. `$()*` 안에서 매치되는 `temp_vec.push()`는 각
`$()` 매치에 대해 각각 일어나는데, 패턴 매치가 몇 번 일어나냐에 따라 0번 이상 매치됩니다. 그러면서
`$x`는 매치된 각 expression으로 대치됩니다.
결과적으로, `vec![1, 2, 3];`을 호출하면 다음과 같이 대치됩니다.

```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

이를 통해, 우리는 몇 개의 argument이던, 어떤 타입이던 받는 macro를 만들어서, 해당 element들을 담는
vector를 생성하는 코드를 생성했습니다.
매크로 작성에 대해 더 배우려면, ["The Little Book of Rust Macros"](https://danielkeep.github.io/tlborm/book/index.html)
등의 리소스를 참고하세요.

## 19_5_3 프로시저형 매크로 - Atteibute로부터 코드 생성

Macro의 두 번째 형태는 _프로시저형 매크로_로, 이것은 좀 더 함수처럼 행동합니다 (그리고 프로시저
타입입니다). 프로시저형 매크로는 어느 정도의 코드를 input으로 받아서, 해당 코드에 대해 동작하여,
어느 정도의 코드를 output으로 생성합니다. 이는 declarative macro들이 패턴 매칭을 통해 코드를 다른
코드로 대치하는 형태와는 다릅니다. 프로시저형 매크로의 세 가지 형태는 custom derive, attribute-like,
그리고 function-like입니다. 그런데 이 세 가지 모두 비슷한 방식으로 동작합니다.

프로시저형 매크로를 작성할 때에는, 특별한 crate 타입을 가지고 본인만의 crate 안에 선언되어야 합니다.
이는 복잡한 기술적 문제 때문에 발생했는데, 미래에는 삭제하려고 합니다.
아래에 프로시저형 매크로를 정의하는 방법을 하나 적어놓았습니다.
특정 macro variety를 명시해야 하나, `some_attribute`를 placeholder로 사용했습니다.

```rust
use proc_macro;

#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}
```

이 함수는 프로시저형 매크로를 정의합니다. Input/Output 모두 `TokenStream` 타입입니다.
이 때 `TokenStream` 타입이 `proc_macro` crate에 의해 정의되어 있는데, 이는 러스트의 내부에 포함되어
있는 정의로, 토큰 시퀀스를 표현합니다.
이것이 매크로의 코어입니다. 매크로가 동작하는 소스 코드는 `TokenStream`으로 변환되고, 매크로가
생성하는 코드 역시 `TokenStream`인 것입니다. 이 함수는 또한 attribute를 부착받은 상태입니다. 이것이
어떤 형태의 procedural macro를 생성하는지 결정합니다.
같은 crate 안에 여러 개의 프로시저형 매크로를 가질 수 있습니다.

이제 서로 다른 형태의 프로시저형 매크로를 상펴봅시다. 먼저 custom derive macro로부터 시작하여, 다른
form을 만들 때 발생하는 차이점들을 설명할 것입니다.

## 19_5_4 Custom `derive` Macro를 작성하는 방법

`hello_macro` crate를 만들어서 `HelloMacro` trait을 정의하고 associated function `hello_macro`를
갖게 합시다. 우리의 유저들이 `HelloMacro` trait을 그들의 타입에 정의하도록 하는 대신, 우리는
프로시저형 매크로를 제공하여 유저들이 `#[derive(HelloMacro)]` attribute로 자신들의 타입을 annotate할
수 있게 만들어서 `hello_macro` 함수의 기본 구현을 사용할 수 있게 합니다.
기본 구현은 `Hello, Macro! My name is TypeName!`을 출력하는데, 이 때 `TypeName`은 Trait이 정의된
타입의 이름입니다.
다른 말로 하면, 우리는 다른 프로그래머에게 아래와 같은 코드를 작성할 수 있게 만드는 crate를 만들려는
것입니다.

```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Pancakes;

fn main() {
    Pancakes::hello_macro(); // 아직 컴파일되지 않음
}
```

우리가 구현을 완료하면, `Pancakes::hello_macro()`는 `Hello, Macro! My name is Pancakes!`를 출력할
겁니다.

우선 새로 Library crate를 생성합니다.

```rust
$ cargo new hello_macro --lib
```

다음으로 trait과 associated function을 정의합니다.

```rust
pub trait HelloMacro {
    fn hello_macro();
}
```

이제 trait과 함수를 가지고 있습니다. 우선 crate 유저가 원하는 기능을 생성할 수 있습니다.

```rust
use hello_macro::HelloMacro;

struct Pancakes;

impl HelloMacro for Pancakes {
    fn hello_macro() {
        println!("Hello, Macro! My name is Pancakes!");
    }
}

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```

그러나, 이를 위해 그들은 자신들의 타입에 `HelloMacro` trait의 `impl` block을 스스로 작성해야 합니다.
우리는 그들이 이 일을 굳이 하지 않도록 떨어뜨려놓으려 합니다.

추가로, 우리는 아직 trait이 구현된 타입의 이름을 출력하는 기본 구현을 제공할 수 없습니다.
러스트는 Reflection capability를 가지지 않기 때문에, 런타임에 타입 이름을 확인할 수 없습니다.
따라서 매크로로 컴파일 타임에 코드를 생성해야 합니다.

다음 스텝이 프로시저형 매크로를 정의하는 것입니다. 이걸 작성할 때, 프로시저형 매크로는 자신들만의
crate을 필요로 합니다. 나-중에 이 제한이 해제될 수도 있습니다.
Crate와 macro crate의 구조를 생성하는 컨벤션은 다음과 같습니다. `foo`라는 이름의 crate에 대해,
custom derive 프로시저형 매크로 crate는 `foo_derive`라고 부릅니다.
따라서 `hello_macro_derive` crate를 `hello_macro` project 안에 생성합시다.

```rust
$ cargo new hello_macro_derive --lib
```

두 crate는 강하게 연관되어 있으므로, 프로시저형 매크로의 crate을 `hello_macro` crate directory 안에
생성합니다. 이로 인해, `hello_macro`의 trait 정의를 변경하면, 우리는 `hello_macro_derive` 안의
프로시저형 매크로 구현도 변경해야 합니다.
그러나 두 crate는 서로 따로 publish되어야 하며, 이 crate들을 사용하는 프로그래머들은 각자를 따로
dependency에 추가하여 모두 scope에 가지고 와야 합니다.

우리는 이렇게 하는 대신 `hello_macro` crate가 `hello_macro_derive`를 dependency로 가지고 프로시저형
매크로 코드를 re-export할 수도 있었습니다.
그러나 그렇게 하지 않고 두 crate을 따로 두는 구조를 선택함으로서, 프로그래머들로 하여금
`hello_macro`를 `derive` functionality 를 원하지 않을 때에도 사용할 수 있게 했습니다.

우리는 `hello_macro_derive` crate를 프로시저형 매크로 crate로서 선언해야 합니다.
또한 나중에 보겠지만, `syn` 과 `quote` crate로부터의 기능들도 가지고 와야 합니다. 따라서 이들을
dependency에 추가해야 하며, `Cargo.toml` 파일에 아래와 같은 내용을 추가해야 합니다.

```toml
# Filename: hello_macro_derive/Cargo.toml
[lib]
proc-macro = true

[dependencies]
syn = "1.0"
quote = "1.0"
```

프로시저형 매크로의 정의를 시작하려면, 아래 내용을 `src/lib.rs` 파일에 추가합니다
(`hello_macro_derive` crate의). 이 코드는 우리가 `impl_hello_macro` 함수의 정의를 추가하기 전까지
컴파일되지 않습니다.

```rust
use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;
use syn;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construct a representation of Rust code as a syntax tree
    // that we can manipulate
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Build the trait implementation
    impl_hello_macro(&ast)
}
```

`hello_macro_derive` 함수는 `TokenStream`을 parse하는 데에 사용됩니다. 또한 `impl_hello_macro`
함수는 syntax tree를 transform하는 데에 사용합니다. 이것은 프로시저형 매크로를 작성하는 것을 더
편하게 해 줍니다.
outer function은 (`hello_macro_derive` - 여기서는.)은 거의 모든 프로시저형 매크로 crate에서 같은
형태를 가집니다. inner function (`impl_hello_macro` - 여기서는.)의 body에 집어넣는 코드는 당신의
프로시저형 매크로가 어떤 일을 하려 하느냐에 따라 달라집니다.

우리는 이 과정에서 세 개의 새로운 crate를 소개했습니다: `proc_macro`, `syn`, `quote`.
`proc_macro` crate는 러스트가 이미 가지고 있으므로 dependency를 추가할 필요가 없습니다. 이 crate는
컴파일러의 API로, 우리 코드가 러스트 코드를 읽고 수정할 수 있게 허용합니다.

`syn` crate는 러스트 코드를 파싱합니다: string에서 data structure로. 이 data structure 위에 우리가
operation들을 적용할 수 있습니다. 그 다음 `quote` crate는 `syn` data structure를 다시 러스트 코드로
변환합니다. 이 두 가지 crate들을 통해, 우리는 우리가 다루기 원하는 어떠한 러스트 코드라도 파싱하기
쉬워집니다. (러스트 파서를 전부 작성하는 것은 간단한 일이 아닙니다.)

`hello_macro_derive` 함수는 라이브러리 유저가 `#[derive(HelloMacro)]` attribute를 타입에 적용할 때
호출됩니다. 우리가 `hello_macro_derive` 함수를 작성할 때 `proc_macro_derive`로 annotate하고
`HelloMacro`라는 우리의 trait name을 specify했기 때문에 이것이 가능했습니다. 대부분의 프로시저형
매크로가 이러한 컨벤션을 따릅니다.

`hello_macro_derive` 함수는 먼저 `TokenStream` 타입의 `input`을 우리가 interprete하고 operation을
performable하게 변환해줍니다. 여기에 `syn`이 들어옵니다. `syn`의 `parse` 함수는 `TokenStream`을
받아서 `DeriveInput` struct를 반환합니다. 이 struct는 파싱 완료된 러스트 코드를 의미합니다.
우리가 `struct Pancakes;` string을 파싱하면 다음과 같은 struct가 나옵니다.

```rust
DeriveInput {
    // --snip--

    ident: Ident {
        ident: "Pancakes",
        span: #0 bytes(95..103)
    },
    data: Struct(
        DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
                Semi
            )
        }
    )
}
```

이 struct의 field들은 우리가 파싱한 러스트 코드가 unit struct임을 나타냅니다. 이 때 `ident`가
`Pancakes`라는 것까지 들어 있습니다. 모든 형태의 러스트 코드를 설명하는 struct들에는 더 많은 field가
있으므로, `syn`의 문서를 참조하세요.

이제 `impl_hello_macro` 함수를 정의할 것입니다. 이 안에 우리가 포함시키고자 하는 새로운 러스트
코드를 빌드할 것입니다.
그러나 하기 전에, 우리의 derive macro의 output 역시 `TokenStream`이어야 한다는 것을 기억하세요.
우리가 반환하는 `TokenStream`은 우리의 crate user들이 작성하는 코드에 추가될 것이며, 그들이 그들의
crate을 컴파일할 때, 우리가 제공한 수정된 `TokenStream`에 제공한 추가적인 기능들을 적용받을
것입니다.

위의 코드에서 `unwrap`을 사용한 것을 발견할 수 있습니다. 즉 `syn::parse`가 실패하면
`hello_macro_derive` 함수가 panic할 것입니다.
우리의 프로시저형 매크로들은 이런 경우에 panic해줘야 합니다. 이유는, `proc_macro_derive` 함수들은
`Result` 타입이 아닌 `TokenStream`을 반환해야만 하기 때문입니다. 그래야 프로시저형 매크로 API입니다.
이 예시에서는 `unwrap`만 했는데, 실제 production code에서는 더 자세한 에러 메세지를 제공해야 합니다.
즉 `panic!`을 명시적으로 호출하거나 `expect`를 써야 합니다.

이제 우리는 `TokenStream` 타입의 annotated Rust 코드를 `DeriveInput` instance로 변환할 코드를 가지고
있습니다.
이제 `HelloMacro` trait을 annotated type에 대해 구현하는 코드를 생성합시다. 아래와 같습니다.

```rust
fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```

`Ident` struct instance (name - identifier를 가지고 있음)를 `ast.ident`로 annotated type으로부터
가지고 왔습니다. 앞에서 봤던 `DeriveInput` struct는 우리가 `impl_hello_macro` function을 실행할 때,
우리가 받은 `ident`가 `"Pancakes"`라는 값을 가지는 `ident` field를 가질 것임을 보여줍니다.
따라서 `name` variable은 `Ident` struct 인스턴스를 가지고 있으며, 출력하면 `"Pancakes"`를
출력합니다.

`quote!` 매크로는 우리로 하여금 우리가 반환하길 원하는 러스트 코드를 정의하게 해줍니다.
컴파일러는 `quote!` 매크로를 실행한 그 직접적인 결과와는 뭔가 다른 것을 바라고 있기 때문에, 우리는
이 결과를 다시 `TokenStream`으로 변환해야 합니다. 이를 `.into()` method가 해 줍니다. 이는
intermediate representation을 받아서 `TokenStream` 타입의 값으로 변환해줍니다.

`quote!` 매크로는 또한 굉장히 쿨한 템플레이팅 메커닉을 가지고 있습니다.
우리가 `#name`을 넣어주면, `quote!`는 이걸 `name` variable의 값으로 치환해줍니다.
이것을 몇 번 반복할 수 있습니다 - 결국 일반적인 macro가 동작하도록 만들 수 있을 것입니다.
`quote` crate의 문서를 참조하세요.

우리는 우리의 프로시저형 매크로가 annotate된 유저 타입에 대해 `HelloMacro` trait의 구현을 생성하길
바랍니다. 이것은 `#name`으로 가지고 올 수 있습니다.
Trait 구현은 함수 하나 - `hello_macro` - 를 가지고 있습니다. 이 함수의 body는 우리가 원하는 기능 -
`Hello, Macro! My name is <TypeName>`을 출력하는 것 - 을 가지고 있습니다.

`stringify!` 매크로도 사용했습니다. 이 매크로는 러스트 내부에 구현되어 있습니다.
이 매크로는 러스트 expression (`1 + 2` 같은 거)을 받아서 string literal (`"1 + 2"` 같은 거)로
변환해줍니다. 이 매크로는 `format!`이나 `println!` 같은 매크로와는 달리, expression을 계산한 결과를
`String` 타입으로 변환합니다. 왜냐하면 `#name` input 자체가 print하는 expression을 가지고 있을 수
있기 때문입니다. `Stringify!`를 쓰면 또한 `#name`을 string literal로 변환하는 allocation에 필요한
compile time을 절약할 수 있습니다.

이 시점에서, `cargo build`는 `hello_macro`와 `hello_macro_derive` 모두에 대해 성공적으로 동작해야
합니다.
이제 이 crate들을 위 코드에 적용하여 프로시저형 매크로가 잘 동작하는지 확인합시다.
새로운 binary project를 _projects_ directory에 `cargo new pancakes`로 생성합니다.
`pancakes` crate에 `hello_macro, hello_macro_derive`가 의존성으로 포함되어야 합니다.
만약 당신이 `crates.io`에 `hello_macro`와 `hello_macro_derive`를 퍼블리시한다면, 이들은 regular
dependency를 가질 것입니다.
아니라면, `path` dependency로 이것들의 위치를 표시해줍니다.

```toml
hello_macro = { path = "../hello_macro" }
hello_macro_derive = { path = "../hello_macro/hello_macro_derive" }
```

위의 코드(19.30)를 `src/main.rs`에 넣습니다. 그 다음에 `cargo run`하면 `Hello, Macro! My name is
Pancakes!`가 출력되어야 합니다.
프로시저형 매크로로부터의 `HelloMacro` trait의 구현이 `pancakes` crate가 구현하지 않았는데도
포함되어 있습니다. `#[derive(HelloMacro)]`가 대신 trait implementation을 추가해줬습니다.

## 19_5_5 Attribute 처럼 생긴 매크로들

Attribute-like macro들은 custom derive macro와 비슷하지만, `derive` attribute를 위한 코드를 생성하는
대신, 새로운 attribute를 생성하도록 허락해줍니다.
attribute-like macro들은 또한 더 유연합니다. `derive`는 struct/enum에만 사용할 수 있으나,
attribute들은 함수 등 다른 아이템들에도 적용될 수 있기 때문입니다. 아래에 예시가 있습니다.
당신이 `route`라는 attribute를 가지고 web app framework를 사용할 때 함수를 annotate한다고
가정합시다.
```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {
```

이 `#[route]` attribute는 프레임워크에 의해 프로시저형 매크로로서 정의될 것입니다.
매크로 정의의 signature는 다음과 같습니다.

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {
```

`TokenStream` 타입의 파라미터 2개를 가지고 있습니다. 하나는 attribute의 content를 위한 - `GET, "/"`
파트이고, 다른 하나는 attribute가 붙은 아이템의 body를 위해 - `fn index() {}` 그리고 함수 body의
나머지 부분 - 들어있습니다.
이걸 제외하면, attribute-like macro는 다른 custom derive macro처럼 동작합니다. `proc-macro` crate
type으로 crate를 생성하고, 당신이 생성하고 싶은 코드를 생성하는 함수를 구현하면 됩니다.

## 19_5_6 Function-like macros

Function-like macro들은 함수 호출처럼 생긴 매크로를 정의합니다. `macro_rules!` 매크로와 비슷하게,
이들은 함수보다 유연합니다. 예를 들면, argument 개수를 가변적으로 받을 수 있습니다.

그러나, `macro_rules!` 매크로들은 오로지 match처럼 생긴 문법만을 사용할 수 있었습니다. Function-like
macro들은 `TokenStream` 타입의 파라미터를 받고, function-like macro들의 정의는 그 `TokenStream`
타입의 파라미터를 수정합니다 - 다른 두 타입의 프로시저형 매크로들이 그러듯이 러스트 코드를 사용해서.
Function-like macro의 예시로, ` sql!` 매크로가 있습니다.

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

이 매크로는 SQL statement를 파싱해서, 먼저 문법적으로 올바른지 확인합니다. 이것은 `macro_rules!`가
할 수 있는 것들보다 훨씬 복잡하죠. `sql!` 매크로는 다음과 같이 정의되어 있습니다.

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {
```

이 정의는 custom derive macro의 signature와 비슷합니다. Parentheses 안에 있는 token들을 받아서
우리가 생성하고자 하는 코드를 반환합니다.

# 19_6 정리

우리는 이제 자주 쓰지는 않을 테지만 굉장히 특수한 상황에 사용할 수 있는 tool들을 toolbox에
넣었습니다.
우리는 여러 복잡한 토픽들을 다뤘으며, 우리가 다른 사람들의 코드를 쓸 때 에러 메세지를 확인하고 나서,
이러한 컨셉과 문법을 인식할 수 있을 것입니다.
당신이 필요로 하는 solution의 가이드로 이 챕터를 사용하세요.
